제433회국회
(임시회)
과학기술정보방송통신위원회회의록
제2 호
(임시회의록)
국회사무처
일
시
2026년3월24일(화)
장
소
과학기술정보방송통신위원회회의실
의사일정
1. 방송미디어통신심의위원회위원장후보자(고광헌) 인사청문요청안
2. 방송미디어통신심의위원회위원장후보자(고광헌) 인사청문회실시계획서채택의건
3. 방송미디어통신심의위원회위원장후보자(고광헌) 인사청문회자료제출요구의건
4. 방송미디어통신심의위원회위원장후보자(고광헌) 인사청문회증인등출석요구의건
5. 원자력안전법일부개정법률안(오세희의원대표발의)(의안번호2211070)
6. 소프트웨어진흥법일부개정법률안(이해민의원대표발의)(의안번호2214631)
7. 방송미디어통신위원회의설치및운영에관한법률일부개정법률안(조인철의원대표발의)
(의안번호2216185)
8. 방송미디어통신위원회의설치및운영에관한법률일부개정법률안(김상훈의원대표발의)
(의안번호2216242)
9. 방송미디어통신위원회의설치및운영에관한법률일부개정법률안(이만희의원대표발의)
(의안번호2214361)
10. 방송미디어통신위원회의설치및운영에관한법률일부개정법률안(대안)
11. 우정사업운영에관한특례법일부개정법률안(이정헌의원대표발의)(의안번호2213870)
12. 우체국보험특별회계법일부개정법률안(이정헌의원대표발의)(의안번호2213872)
13. 과학기술기본법일부개정법률안(이건태의원대표발의)(의안번호2216721)
14. 국가과학기술자문회의법일부개정법률안(이건태의원대표발의)(의안번호2216717)
15. 방사선및방사성동위원소이용진흥법일부개정법률안(이주희의원대표발의)(의안번호
2216308)
16. 연구개발특구의육성에관한특별법일부개정법률안(장철민의원대표발의)(의안번호
2216895)
17. 원자력시설등의방호및방사능방재대책법일부개정법률안(김장겸의원대표발의)(의안
번호2216443)
18. 원자력안전위원회의설치및운영에관한법률일부개정법률안(박충권의원대표발의)
(의안번호2216300)
19. 항공우주산업개발촉진법일부개정법률안(서천호의원대표발의)(의안번호2216373)
20. 딥페이크피해방지및삭제의무에관한법률안(차지호의원대표발의)(의안번호2216539)
21. 방송법일부개정법률안(김재원의원대표발의)(의안번호2216447)

---

22. 인공지능발전과신뢰기반조성등에관한기본법일부개정법률안(최은석의원대표발의)
(의안번호2216516)
23. 인공지능발전과신뢰기반조성등에관한기본법일부개정법률안(이상휘의원대표발의)
(의안번호2216804)
24. 전기통신사업법일부개정법률안(조인철의원대표발의)(의안번호2216313)
25. 정보보호산업의진흥에관한법률일부개정법률안(조인철의원대표발의)(의안번호
2216320)
26. 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안(조인철의원대표발의)
(의안번호2216321)
27. 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안(차지호의원대표발의)
(의안번호2216538)
28. 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안(이용우의원대표발의)
(의안번호2216651)
29. 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안(김용만의원대표발의)
(의안번호2216675)
30. 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안(김현의원대표발의)
(의안번호2216726)
상정된안건
1. 방송미디어통신심의위원회위원장후보자(고광헌) 인사청문요청안·································4
2. 방송미디어통신심의위원회위원장후보자(고광헌) 인사청문회실시계획서채택의건4
3. 방송미디어통신심의위원회위원장후보자(고광헌) 인사청문회자료제출요구의건···4
5. 원자력안전법일부개정법률안(오세희의원대표발의)(의안번호2211070) ····················5
6. 소프트웨어진흥법일부개정법률안(이해민의원대표발의)(의안번호2214631) ··········5
7. 방송미디어통신위원회의설치및운영에관한법률일부개정법률안(조인철의원대표발의)
(의안번호2216185) ······················································································································5
8. 방송미디어통신위원회의설치및운영에관한법률일부개정법률안(김상훈의원대표발의)
(의안번호2216242) ······················································································································5
9. 방송미디어통신위원회의설치및운영에관한법률일부개정법률안(이만희의원대표발의)
(의안번호2214361) ······················································································································5
10. 방송미디어통신위원회의설치및운영에관한법률일부개정법률안(대안) ···············5
11. 우정사업운영에관한특례법일부개정법률안(이정헌의원대표발의)(의안번호2213870)
·······················································································································································5
12. 우체국보험특별회계법일부개정법률안(이정헌의원대표발의)(의안번호2213872) ··5
13. 과학기술기본법일부개정법률안(이건태의원대표발의)(의안번호2216721) ··············9
14. 국가과학기술자문회의법일부개정법률안(이건태의원대표발의)(의안번호2216717)9
15. 방사선및방사성동위원소이용진흥법일부개정법률안(이주희의원대표발의)(의안번호
2216308) ·······································································································································9
16. 연구개발특구의육성에관한특별법일부개정법률안(장철민의원대표발의)(의안번호

---

(14시02분개의)
### ◯위원장최민희
의석을정돈하여주시기바랍니다.
성원이되었으므로제433회국회(임시회) 제2차과학기술정보방송통신위원회를개회하
겠습니다.
보고사항은단말기자료를참고해주시기바랍니다.
(보고사항은끝에실음)
오늘회의에서는방송미디어통신심의위원회위원장후보자인사청문회관련안건채택
과소위에서심사를완료한법안을심사하고이어서우리위원회에회부된법안을상정
하도록하겠습니다.
먼저인사청문회관련안건을논의하도록하겠습니다.
2216895) ·······································································································································9
17. 원자력시설등의방호및방사능방재대책법일부개정법률안(김장겸의원대표발의)(의안
번호2216443) ·····························································································································9
18. 원자력안전위원회의설치및운영에관한법률일부개정법률안(박충권의원대표발의)
(의안번호2216300) ···················································································································9
19. 항공우주산업개발촉진법일부개정법률안(서천호의원대표발의)(의안번호2216373)
······················································································································································9
20. 딥페이크피해방지및삭제의무에관한법률안(차지호의원대표발의)(의안번호2216539)
·······················································································································································9
21. 방송법일부개정법률안(김재원의원대표발의)(의안번호2216447) ······························9
22. 인공지능발전과신뢰기반조성등에관한기본법일부개정법률안(최은석의원대표발의)
(의안번호2216516) ····················································································································9
23. 인공지능발전과신뢰기반조성등에관한기본법일부개정법률안(이상휘의원대표발의)
(의안번호2216804) ····················································································································9
24. 전기통신사업법일부개정법률안(조인철의원대표발의)(의안번호2216313) ··············9
25. 정보보호산업의진흥에관한법률일부개정법률안(조인철의원대표발의)(의안번호
2216320) ······································································································································9
26. 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안(조인철의원대표발의)
(의안번호2216321) ····················································································································9
27. 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안(차지호의원대표발의)
(의안번호2216538) ····················································································································9
28. 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안(이용우의원대표발의)
(의안번호2216651) ····················································································································9
29. 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안(김용만의원대표발의)
(의안번호2216675) ····················································································································9
30. 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안(김현의원대표발의)
(의안번호2216726) ···················································································································9
4. 방송미디어통신심의위원회위원장후보자(고광헌) 인사청문회증인등출석요구의건
······················································································································································12

---

1. 방송미디어통신심의위원회위원장후보자(고광헌) 인사청문요청안
2. 방송미디어통신심의위원회위원장후보자(고광헌) 인사청문회실시계획서채택의건
### ◯위원장최민희
의사일정제1항방송미디어통신심의위원회위원장후보자인사청문요
청안과의사일정제2항방송미디어통신심의위원회위원장후보자인사청문회실시계획서
채택의건을일괄상정합니다.
지난3월19일방송미디어통신심의위원회위원장후보자에대한인사청문요청안이우리
위원회로회부되었습니다. 간사위원과협의한결과방미심의위원장후보자에대한인사
청문회는4월1일수요일오전10시부터1일간실시하기로하였습니다.
회의는방송미디어통신심의위원회위원장후보자의선서와모두발언, 위원님의질의와
후보자답변그리고후보자마무리발언을듣는순서로진행하는것으로하였습니다.
자세한내용은배부해드린인사청문회실시계획서(안)을참고해주시고의견있으시
면말씀해주시기바랍니다.
의견이없으시면배부해드린바와같이인사청문회실시계획서(안)을채택하고자하
는데이의없으십니까?
(「예」하는위원있음)
가결되었음을선포합니다.
3. 방송미디어통신심의위원회위원장후보자(고광헌) 인사청문회자료제출요구의건
(14시04분)
### ◯위원장최민희
다음은의사일정제3항인사청문회자료제출요구의건을상정합니다.
인사청문회법제12조에따라자료제출요구는위원회의의결또는재적의원3분의1
이상의요구로가능합니다. 촉박한일정으로인해자료제출요구를하지못한위원님들
께서는3분의1 이상의요구를통해자료제출을요구하실수있습니다. 이경우자료제
출기한을2일로부여할예정이므로7명이상위원님들의직인을날인하여늦어도27일
금요일오전10시까지행정실에제출해주시면됩니다. 구체적인절차와형식은과방위
행정실에서안내한자료를참고해주시기바랍니다.
인사청문관련자료제출요구현황을말씀드리면오늘회의전까지60개기관에대하
여총1283건의자료제출요구가접수되었습니다. 자료제출현황통계는배부해드린유
인물을참고해주시기바랍니다.
오늘위원회에서의결하는자료제출요구에대해서는3월27일금요일17시까지해당
기관으로하여금제출하도록하겠습니다.
지금까지말씀드린바와같이자료제출요구의건을의결하고자하는데이의없으십니
까?
(「예」하는위원있음)
가결되었음을선포합니다.
다음으로의사일정제4항증인등출석요구의건은협의중이므로잠시……
### ◯김장겸위원
그러면저도자료요구좀, 의사진행발언……
### ◯위원장최민희
그거는이따가제가…… 안들으셨나? 지금여기서요구하시는게아

---

니고요, 3분의1 위원님들의날인받아서제출하시면무조건내게되어있습니다.
### ◯김장겸위원
그이야기가아닌데요, LG유플러스이야기인데.
### ◯위원장최민희
그건나중에하시지요.
5. 원자력안전법일부개정법률안(오세희의원대표발의)(의안번호2211070)
6. 소프트웨어진흥법일부개정법률안(이해민의원대표발의)(의안번호2214631)
7. 방송미디어통신위원회의설치및운영에관한법률일부개정법률안(조인철의원대표발
의)(의안번호2216185)
8. 방송미디어통신위원회의설치및운영에관한법률일부개정법률안(김상훈의원대표발
의)(의안번호2216242)
9. 방송미디어통신위원회의설치및운영에관한법률일부개정법률안(이만희의원대표발
의)(의안번호2214361)
10. 방송미디어통신위원회의설치및운영에관한법률일부개정법률안(대안)
11. 우정사업운영에관한특례법일부개정법률안(이정헌의원대표발의)(의안번호2213870)
12. 우체국보험특별회계법일부개정법률안(이정헌의원대표발의)(의안번호2213872)
(14시07분)
### ◯위원장최민희
의사일정제5항오세희의원대표발의원자력안전법일부개정법률안
부터의사일정제12항이정헌의원대표발의우체국보험특별회계법일부개정법률안까지
이상8건의법률안을일괄하여상정합니다.
먼저김현정보통신방송법안심사소위원장님나오셔서심사결과를보고해주시기바랍
니다.
### ◯소위원장김현
정보통신방송법안심사소위원회의김현입니다.
우리정보통신방송법안심사소위원회는3월17일소위원회를개회하여34건의법률안
에대해심도있는심사를한후이중6건의법률안을의결하였습니다. 심사결과를간
략하게말씀드리겠습니다.
먼저이해민의원이대표발의한소프트웨어진흥법일부개정법률안은소프트웨어사업
공정이일정한진도에다다른때에는과업심의위원회를의무적으로개최하도록하고필
요한예산을확보하도록의무를부과하는내용으로필요한재원확보를의무화하고중복
개최방지를위하여특별한사정이없는한과업심의위원회를개최하도록하되개최실
익이없는경우에는심의절차를생략할수있도록수정하였습니다.
방송미디어통신위원회의설치및운영에관한법률일부개정법률안(대안)은이만희·조
인철·김상훈의원이각각대표발의한3건의법률안을통합조정한것으로식품, 의약품,
화장품및의료기기관련허위·과장광고에관한정보를방송미디어통신심의위원회서면
심의대상에추가하려는내용입니다.
이정헌의원이대표발의한우정사업운영에관한특례법일부개정법률안은우정사업의
정의에공공서비스와관련된업무의대행및수탁을추가하고인프라투자에한정하여
이익잉여금을다른특별회계로전출할수있도록하며공공서비스전달플랫폼의구축·운
영근거를마련하려는것입니다.
이정헌의원이대표발의한우체국보험특별회계법일부개정법률안은공적자금상환기금

---

법일몰이후기존공적자금상환기금출연금과동일한규모로우체국보험특별회계에서
다른특별회계의결손을보전하기위해결산잉여금일부를우정사업운영위원회를심의
를거쳐전출할수있도록하는내용입니다.
다만결손보전실효성이크지않은우체국예금특별회계는대상에서제외하고우체국보
험적립금이결손보전에사용되지않음을명확히하기위해결손보전재원을회계의세입·
세출결산에따른잉여금으로수정하였습니다.
이상으로정보통신방송법안심사소위원회의심사결과를보고드렸습니다.
보다자세한내용은단말기의의결안을참고해주시기바랍니다.
감사합니다.
### ◯위원장최민희
김현소위원장님수고하셨습니다. 소위위원님여러분께서도수고많
으셨습니다.
다음, 최형두과학기술원자력법안심사소위원장을대신하여박충권위원님나오셔서심
사결과를보고해주시기바랍니다.
### ◯소위원장대리박충권
안녕하십니까?
과학기술원자력법안심사소위원회위원박충권입니다.
우리과학기술원자력법안심사소위원회는3월17일법안심사소위원회를개최하여13건
의법률안에대해심도있는심사를하였으며이중1건의법률안을의결하였습니다.
주요내용을중심으로심사결과를말씀드리겠습니다.
오세희의원이대표발의한원자력안전법일부개정법률안은원자력관계사업자의법령준
수및사고예방·대응등에대한노력의무를법률에명시하려는내용입니다. IAEA의
권고취지를보다충실히반영하여이를단순법령준수또는노력의무가아닌적극적
조치와원자력이용안전전반에대한책무로규정하는것을수정의결하였습니다.
이상으로과학기술원자력법안심사소위원회의심사결과를보고드렸습니다.
보다자세한내용은단말기의의결안등을참고해주시기바랍니다.
감사합니다.
### ◯위원장최민희
박충권위원님수고하셨습니다. 소위위원님여러분께서도수고많으
셨습니다.
그러면방금법안심사소위에서보고한심사결과에대해서의견이있으시면말씀해주
시기바랍니다.
의견이없으시면토론을종결해도될까요?
(「예」하는위원있음)
표론을종결하고의결하고자합니다.
먼저축조심사비용추계서제출생략의결을하겠습니다.
오늘의결하는일부개정법률안들은국회법제58조제5항에따라축조심사를생략하고자
하는데이의없으십니까?
(「예」하는위원있음)
가결되었음을선포합니다.
오늘의결하는법률안중예산또는기금상의조치를수반하는안건에대하여국회법
제66조제3항단서와제79조2제3항단서등에따라비용추계서첨부를생략하고자하는

---

데이의없으십니까?
(「예」하는위원있음)
가결되었음을선포합니다.
법안별로의결하도록하겠습니다.
의사일정제5항오세희의원이대표발의한원자력안전법일부개정법률안은법안심사소
위원회가제안한대로수정한부분은수정한대로, 그외부분은원안대로의결하고자
하는데이의없으십니까?
(「예」하는위원있음)
가결되었음을선포합니다.
의사일정제6항이해민의원이대표발의한소프트웨어진흥법일부개정법률안은법안
심사소위원회가제안한대로수정한부분은수정한대로, 그외부분은원안대로의결하
고자하는데이의없으십니까?
(「예」하는위원있음)
가결되었음을선포합니다.
의사일정제7항부터제9항까지의법률안은각각본회의에부의하지않기로하고법안
심사소위원회가제안한대로그내용을통합조정한의사일정제10항방송미디어통신위
원회의설치및운영에관한법률일부개정법률안(대안)을우리위원회안으로제안하고
자하는데이의없으십니까?
(「예」하는위원있음)
가결되었음을선포합니다.
의사일정제11항이정헌의원이대표발의한우정사업운영에관한특례법일부개정법
률안은법안심사소위원회가제안한대로수정한부분은수정한대로, 그외부분은원안
대로의결하고자하는데이의없으십니까?
(「예」하는위원있음)
가결되었음을선포합니다.
의사일정제12항이정헌의원이대표발의한우체국보험특별회계법일부개정법률안은
법안심사소위원회가제안한대로수정한부분은수정한대로, 그외부분은원안대로의
결하고자하는데이의없으십니까?
(「예」하는위원있음)
가결되었음을선포합니다.
이상으로법안심사소위원회에서심사를완료한법안에대한의결이모두끝났습니다.
오늘의결한법안의체계와자구정리에대해서는위원장에게위임해주시기바랍니
다.
그러면법안의결과관련하여기관장의인사말씀을듣도록하겠습니다.
먼저배경훈부총리나오셔서인사해주시기바랍니다.
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
존경하는최민희위원장님!
바쁘신의정활동에도법안2소위를적극추진해주신김현위원장님그리고과학기술정
보방송통신위원회위원님여러분!
오늘과기정통부소관법률안인소프트웨어진흥법일부개정법률안, 우정사업법일부

---

개정법률안, 우체국보험회계법일부개정법률안을심의의결해주셔서깊은감사의말씀
드립니다.
소프트웨어진흥법개정으로변경가능성이높은소프트웨어산업의과업변경심의를
의무화하고심의결과를계약에반영하기위해발주기관이필요한재원을확보하도록함
으로써과업이변경되었을때에도사업자가정당한대가를보장받을수있게되었습니
다.
우정사업법개정으로우정사업의정의를공공서비스대행및수탁까지확대하고우체
국예금이익잉여금을우정사업의필수인프라투자재원에활용할수있게되어우정사
업의공공성강화에기여할것으로기대합니다.
우체국보험회계법개정으로우체국보험에서우편사업업으로회계전출근거를마련하여
우편사업의재정건전성제고에기여할것으로기대합니다.
법안심의과정에서위원님들께서주신고견과현장의의견을반영하여향후정책추진
에만전을기하도록하겠습니다.
감사합니다.
### ◯위원장최민희
수고하셨습니다.
다음으로김종철방송미디어통신위원장나오셔서인사해주시기바랍니다.
### ◯방송미디어통신위원장김종철
존경하는최민희위원장님, 김현법안소위위원장님을
비롯한법안소위위원님과과방위위원님!
바쁘신의정활동중에도방송미디어통신위원회설치및운영에관한법률일부개정법
률안을심의의결해주셔서깊이감사드립니다.
이번에의결해주신법률안이통과되면식의약품, 화장품, 의료기기등생활밀착형제
품들에대한허위·과장광고를방미심위서면심의를통해신속하게차단하여국민의신체
및건강상피해를실질적으로줄여나갈수있을것으로기대됩니다.
향후법시행시에위원님들께서법안심의과정에서지적해주신내용들의취지가적
극반영될수있도록준비해나가겠습니다.
다시한번위원님들의노고에감사의말씀을드립니다.
### ◯위원장최민희
수고하셨습니다.
최원호원자력안전위원장나오셔서인사해주시기바랍니다.
### ◯원자력안전위원장최원호
존경하는최민희위원장님그리고과학기술정보방송통신위
원회위원님여러분!
오늘원자력안전위원회소관원자력안전법개정안을심의의결하여주신데대하여깊
이감사드립니다.
특히바쁘신의정활동에도법안소위를적극추진해주신최형두과학기술원자력법안심
사소위위원장님그리고소위위원님들께진심으로감사의말씀을드립니다.
이번에의결하여주신법률안을통해안전전반에대한사업자의책무를명문화함으로
써공공안전에대한사업자의책임을강화하고원자력시설의안전성을증진할수있을
것으로기대됩니다.
법률안을심의하시는과정에서위원님들께서주신여러고견을충실히반영하여국민
이신뢰하는원자력안전구현을위해만전을기하도록하겠습니다. 앞으로도원자력안

---

전위원회에대한위원님들의변함없는관심과지원을부탁드립니다.
감사합니다.
### ◯위원장최민희
수고하셨습니다.
다음은우리위원회에신규로회부된법안을상정하도록하겠습니다.
13. 과학기술기본법일부개정법률안(이건태의원대표발의)(의안번호2216721)
14. 국가과학기술자문회의법일부개정법률안(이건태의원대표발의)(의안번호2216717)
15. 방사선및방사성동위원소이용진흥법일부개정법률안(이주희의원대표발의)(의안번호
2216308)
16. 연구개발특구의육성에관한특별법일부개정법률안(장철민의원대표발의)(의안번호
2216895)
17. 원자력시설등의방호및방사능방재대책법일부개정법률안(김장겸의원대표발의)(의
안번호2216443)
18. 원자력안전위원회의설치및운영에관한법률일부개정법률안(박충권의원대표발의)
(의안번호2216300)
19. 항공우주산업개발촉진법일부개정법률안(서천호의원대표발의)(의안번호2216373)
20. 딥페이크피해방지및삭제의무에관한법률안(차지호의원대표발의)(의안번호
2216539)
21. 방송법일부개정법률안(김재원의원대표발의)(의안번호2216447)
22. 인공지능발전과신뢰기반조성등에관한기본법일부개정법률안(최은석의원대표발
의)(의안번호2216516)
23. 인공지능발전과신뢰기반조성등에관한기본법일부개정법률안(이상휘의원대표발
의)(의안번호2216804)
24. 전기통신사업법일부개정법률안(조인철의원대표발의)(의안번호2216313)
25. 정보보호산업의진흥에관한법률일부개정법률안(조인철의원대표발의)(의안번호
2216320)
26. 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안(조인철의원대표발
의)(의안번호2216321)
27. 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안(차지호의원대표발
의)(의안번호2216538)
28. 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안(이용우의원대표발
의)(의안번호2216651)
29. 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안(김용만의원대표발
의)(의안번호2216675)
30. 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안(김현의원대표발의)
(의안번호2216726)
(14시19분)
### ◯위원장최민희
의사일정제13항이건태의원대표발의과학기술기본법일부개정법률
안부터의사일정제30항김현의원대표발의정보통신망이용촉진및정보보호등에관

---

한법률일부개정법률안까지18건의법률안을일괄하여상정합니다.
수석전문위원나오셔서소관법안에대해검토보고해주시기바랍니다.
### ◯수석전문위원이복우
수석전문위원입니다.
요약검토보고서를보시겠습니다.
먼저의사일정제20항차지호의원이대표발의한딥페이크피해방지및삭제의무에
관한법률안에대해보고드리겠습니다.
제정안은딥페이크성범죄로인한디지털위조물확산에따른피해자인격권침해를
방지하기위하여관련된정의규정을신설하고플랫폼사업자의삭제의무시한을명시하
며확산콘텐츠일괄차단의무를신설하고국내대리인의의무위반시연대책임을부여
하는등제정안을통해서디지털성범죄로부터국민을실효적으로보호하고건전한정보
통신환경을조성하자는입법취지인것으로보입니다.
다만제정안과관련하여별도정의규정의신설필요성, 전기통신사업법을비롯한기
존법률들과의중복입법여부및기존의규제를통한입법목적달성방안등에대해서
도심도있는논의가필요한것으로보았습니다.
다음, 의사일정제21항김재원의원이대표발의한방송법일부개정법률안에대해보고
드리겠습니다.
개정안은홈쇼핑사업자가지상파나종편채널의방송프로그램과연관된상품을해당프
로그램과동일하거나인접한시간대에연계편성하는행위를금지하려는것으로빈번한
연계편성으로인해서시청자가상품의효능을과장되게인식할수있다는점에서이를
금지하고제재하려는입법취지가타당한것으로보았습니다.
다만연계편성에책임이있는여러주체중에서홈쇼핑사업자에게만금지의무와제재
조치를부과하는것이형평성측면에서타당한지그리고홈쇼핑사업자입장에서는상품
의연계편성여부를사전에인지할수없다는점에서자기책임원칙에반하지는않는지
그리고인접한시간대라는기준이명확성의원칙에입각하여적절한지등을고려하여신
중한검토가필요한것으로보았습니다.
다음, 의사일정제23항이상휘의원이대표발의한인공지능발전과신뢰기반조성등
에관한기본법일부개정법률안에대해보고드리겠습니다.
개정안은누구든지생성형인공지능또는인공지능시스템을이용한결과물에대한표
시를훼손하거나위조·변조할수없도록금지하고이를위반한경우에과태료를부과함
으로써인공지능의투명성을확보하기위한취지에표시의무규정의실효성을제고하려
는것입니다.
현행법에따라서인공지능사업자가인공지능으로생성한결과물임을표시하더라도유
통되는과정에서그표시가변질·오염될우려가있다는점을고려할때이미인공지능사
업자가표시한내용을의도적으로숨기거나변형하는것을제재할수있는법적근거를
마련할필요성이있는것으로보입니다.
다만개정안에따르면의도적으로인공지능생성물표시를훼손하거나위조·변조하는
경우뿐만아니라고의가없이단순과실로훼손한경우에도과태료부과대상이될수
있어서고의적으로훼손한경우와위조·변조한경우만을제재하도록수정하는방안을검
토할필요가있다고보았습니다.

---

다음, 의사일정제24항생략하겠습니다.
5쪽입니다.
의사일정제25항도생략하겠습니다.
6쪽입니다.
의사일정제30항김현의원이대표발의한정보통신망이용촉진및정보보호등에관한
법률일부개정법률안에대해보고드리겠습니다.
개정안은사용자가사망전에미리지정한방법에따라서정보통신서비스의기록·저장
한이용정보중에연락처및불특정다수에공개된정보등일부를유가족·친지에게승
계할수있도록법적근거를마련하는것입니다.
갑작스러운사회적재난및참사가발생할경우에피해사망자가정보통신서비스의기
록·저장한이용정보를확인하거나승계할수있도록하여추모및사후정리의편의를
제고하려는입법취지가타당한것으로보았습니다.
다만수범자의범위설정과관련하여네거티브방식으로전환하고디지털유산승계인의
지정여부에관하여재확인절차에대한규정을추가하는등일부내용을수정하는방안
을검토할필요가있다고보았습니다.
이상검토보고를마치겠습니다.
감사합니다.
### ◯위원장최민희
수고하셨습니다.
전문위원나오셔서소관법안에대해검토보고해주시기바랍니다.
### ◯전문위원강대훈
전문위원입니다.
과학기술정보통신부제1차관, 과학기술혁신본부, 원자력안전위원회그리고우주항공청
소관법률안7건에대해서요약보고서중심으로간략히보고드리겠습니다.
먼저의사일정제16항장철민의원이대표발의한연구개발특구의육성에관한특별법
일부개정법률안은특구개발사업등의정의를신설하고특구개발계획에주요유치업종등
을포함하도록하며연구소기업의주식보유미달시등록취소유예기간을10년으로연
장하는등연구개발특구제도를고도화하는것으로연구개발특구의기능을강화하고민
간유치를촉진하려는취지입니다.
다만특구개발을특구내용지조성및건축사업조성으로할경우연구개발기능의집
적과기술혁신및사업화촉진이라는특구개발의목적과내용이반영되지못하는측면이
있고, 특구내유치업종등을사전에규정할경우향후산업환경변화에탄력적으로
대응하기어려운문제가발생할우려가있으므로별도의정책수단을통해관리하는방
안등을검토할필요가있다고보았습니다.
다음으로의사일정제17항김장겸의원이대표발의한원자력시설등의방호및방사능
방재대책법일부개정법률안은원자력사업자가원자력시설등에접근하거나침입하는미
승인드론에대하여탐지·퇴치·추락·포획등조치할수있도록하고물리적방호교육·훈
련등일정한경우에는전파차단장치를예외적으로사용할수있도록하는내용입니다.
최근원자력시설주변불법드론문제가지속적으로제기되고있고현행법상원자력사
업자의현장대응과실효적인교육·훈련에한계가있는점을고려할때개정안은원자력
시설의물리적방호역량강화를위한것으로타당하다고보았습니다.

---

다만원자력사업자에게드론에대한포괄적이고직접적인대응조치를허용하는것이
과잉금치원칙에비추어적정한지그리고전파차단장치사용특례를전파법이아닌이
법에서규정하는것이타당한지에대해서는논의가필요하다고보았습니다.
마지막으로의사일정제19항서천호의원이대표발의한항공우주산업개발촉진법일부
개정법률안은항공우주산업의육성을위해항공기개발사업의대상을모든항공기로확
대하고성능과품질향상을위한지원사업의근거규정을신설하는내용입니다.
이는급변하는항공우주산업환경에대응하고산업전반의경쟁력을강화하려는측면
에서타당하다고보았습니다.
다만개발사업대상을모든항공기로포괄적으로규정하더라도법제2조제2호의항공
기정의법주내에서해석될가능성이있는바입법취지에부합하게미래형항공기까지
포괄할수있도록항공기의정의를보다유연하게확장가능한지에대해검토할필요가
있다고보았습니다.
이상보고를마치겠습니다.
(검토보고서는부록으로보존함)
### ◯위원장최민희
수고하셨습니다.
다음은대체토론할차례입니다.
법안에대해의견있으신위원님께서는말씀해주시기바랍니다.
없으시면대체토론을마치고18건의법안은보다심도있는심사를위해각각소관법
안심사소위원회로회부하도록하겠습니다.
증인등출석요구의건을다시하겠습니다.
4. 방송미디어통신심의위원회위원장후보자(고광헌) 인사청문회증인등출석요구의건
(14시28분)
### ◯위원장최민희
다음으로의사일정제4항방송미디어통신심의위원회위원장후보자인
사청문회증인등출석요구의건을상정합니다.
이안건은인사청문회법제4조및제8조와국회에서의증언·감정등에관한법률제2
조및제5조에따라방송미디어통신심의위원회위원장후보자인사청문회에필요한증인
과참고인의출석을요구하기위한절차입니다.
증인및참고인에대하여간사와협의한결과증인2명, 참고인2명을채택하기로하
였습니다.
구체적인명단과출석일시등은배부해드린자료를참고하여주시기바랍니다.
배부해드린바와같이증인과참고인에대하여출석을요구하는것에대해이의없으
십니까?
(「예」하는위원있음)
가결되었음을선포합니다.
(증인및참고인명단은끝에실음)
출석요구의철회및일시변경등에관한경미한사항은위원장과간사에게위임해
주시기바랍니다.
오늘준비한안건을모두마무리하였습니다.

---

부총리와방미통위원장, 원안위원장, 우주항공청장을비롯한관계자여러분수고많으
셨습니다.
### ◯김장겸위원
잠깐만요. 위원장님, 현안질의……
### ◯위원장최민희
자료제출……
### ◯김장겸위원
의사진행발언을안주시니까현안질의를좀해야겠습니다.
### ◯위원장최민희
의사진행발언신청을안하시고자료제출요구하신다고하셨지요?
### ◯김장겸위원
그러니까아까의사진행발언의내용이자료제출입니다. 아무거나하나
주세요, 어떤형태로든. 짚고넘어가야될일이있습니다.
### ◯위원장최민희
2분주세요.
### ◯김장겸위원
시간주신거예요?
### ◯위원장최민희
현안질의하실거예요?
### ◯김장겸위원
현안질의……
### ◯위원장최민희
그러면5분드리세요.
### ◯김장겸위원
배경훈부총리님, 지금LG유플러스이른바IMSI 노출사태아시지요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
예, 알고있습니다.
### ◯김장겸위원
1100만명가입자식별체계가노출된게지금났는데이게지난번에통
신3사해킹그리고쿠팡유출, 이번에는LG유플러스인데이걸한번들여다보면LG유플
러스IMSI 규격, 이게2G 시절거아닙니까?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
예, 맞습니다.
### ◯김장겸위원
이걸유지하시지요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
2G 때부터유지하고있습니다.
### ◯김장겸위원
이게사실은어떻게보면전화번호만으로가입자식별번호를유추할수
있는건데이거는단순한관리소홀이아니라이용자정보보호, 보안이런데대한무
감각…… 아니, 이게2G 시절규격을지금쓰고있으니이런정도로생각할수있는거
아닙니까?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
난수, 변수방식대비해서번호가직접들어
갔다는것에대해서상대적으로보안이낮을수는있으나사실이게법률적으로무슨문
제가있는것은아닙니다.
### ◯김장겸위원
법률적으로문제가…… 법률을지금따지면법률미비는빨리빨리, 사실
은과기부도책임이있지요. 법률이뒤처졌으면그걸어떻게우리소관상임위에이야기
하든지정부법안으로제출하든지했어야되는거아닙니까?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
그래서저희도문제를인식하고유플러스도
4월13일부터유심교체에대한어떤추가대응을지금하기로한것으로알고있습니
다.
### ◯김장겸위원
아니, 그러니까이게지금우리위원장도대안입법을준비중인걸로
아는데이게신규가입자들이다시유심을교체해야될그런이중불편을겪을가능성이
큰데, 지금이것때문에…… 우리배부총리LG 출신이지요? 이상한소문까지돌고있
지않습니까? 아니, 이정도상황이라면과기부가유심교체, 신규식별체계전환이안정
화될때까지필요하다면한시적인신규가입중단, 이런강도높은조치가필요한거아

---

니에요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
사실그런조치를취하려면침해사고가일
어났다든지법률적으로저희가제재할수있는방안들이있어야되는데……
### ◯김장겸위원
침해사고가일어나면그건더엄청난사건아닙니까? 우리가그렇게
설마설마하다가침해사고난게지금몇번째예요? 그렇게안일하게말씀하시면어떻
게해요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
이건정보보호강화측면에서저희가권고
를하고빨리조속하게지금시행할수있게하는것이맞는것같습니다.
### ◯김장겸위원
그리고과기정통부가LG유플러스로부터아직구체적인계획을보고받지
못했습니까?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
관련된4월13일부터유심교체에대한작
업계획에대한어떤공유를받았습니다.
### ◯김장겸위원
그러니까저희들이파악하기로는SK텔레콤전례를살펴보겠다, 이정
도…… 사실이런이야기를들으면주무부처가그냥손놓고있는거나마찬가지거든요,
이런이야기를전해서들으면. 그리고우리의원실이SK텔레콤침해사고당시유심확
보물량, 교체계획이런자료를이번사태의참고를위해서요청을했는데과기정통부
는아직까지제출하지않고있어요.
그리고이거LG유플러스역시확보한유심물량, 교체계획, 원격업데이트진행상황
이런구체적인자료를제출하겠다말만하고아직까지답이없어요. 이거한번봐챙겨
봐주세요.
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
예, 한번상세히챙겨보겠습니다.
### ◯김장겸위원
LG유플러스가앞전에도침해사고발생했지요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
예, 발생했었습니다.
### ◯김장겸위원
그런데이게그때당시에도당국의조사를방해했다이런의혹이일었
잖아요. 기억안나세요? 이런상황이라면국민적우려를불식시키기위해서라도과기정
통부나부총리께서직접나서야됩니다. 그렇게생각하지않으세요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
직접저희가소통하고대응책들을같이논
의하고있습니다.
### ◯김장겸위원
아니, 이게대응책…… 우리가설마설마, 보안보안하다가지금당한
게몇번이에요? 이게정말말이안됩니다. 어떤행정조치를어떻게검토하고있는지
또신규가입자보호대책은뭔지이거좀명확히해서보고해주시기바랍니다.
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
예, 정리해서보고드리겠습니다.
### ◯김장겸위원
고맙습니다.
### ◯위원장최민희
이정헌위원님, 이해민위원님순으로드리겠습니다.
### ◯이정헌위원
저는2분만주시면됩니다.
### ◯위원장최민희
2분드리세요.
### ◯이정헌위원
서울광진구갑국회의원이정헌입니다.
오는4월1일방송미디어통신심의위원회위원장후보자에대한사상첫인사청문회가
진행됩니다. 관련해서한말씀드리고싶어서발언기회를요청했습니다.

---

후보자인사청문회를앞두고저는류희림전위원장이대한민국헌정사에남긴참담한
흔적들을다시금떠올리고있습니다. 가족과지인들을총동원한민원사주의혹부터
MBC의‘바이든날리면’ 보도와같은정권비판언론에대한보복성징계, 그리고구글
본사에서책상을내리치며부린몽니까지일일이열거하기조차부끄러운과거들이었습니
다.
이번청문회는방미심위가과거에오욕을씻고완전히새로운조직으로환골탈태하는
계기가돼야한다고저는생각합니다. 후보자와방미심위관계자여러분께서는이번청
문회에무게감을되새기면서준비해달라는당부의말씀을드리겠습니다. 그동안독립성
과객관성보장을사명으로여겼던방미심위가실상은권력의언론검열기구로전락해
서이용당했던것은아닌지뼈아프게되돌아보고인사청문회를준비해주십시오.
AI 기술고도화에따른허위·조작정보의범람, 그리고한사람의인격뿐만아니라인
생전체를파괴할수있는신종디지털범죄, 또거대OTT와글로벌플랫폼의영향력
확대등변화된환경에대응하는심의체계혁신구상을후보자께서잘설명해주시기를
기대합니다. 철저히검증하겠다는말씀을드립니다.
저희국회더불어민주당과방위위원들은이재명정부의국정수행을제도적으로뒷받
침하는동시에지난윤석열내란정부가남긴언론과방송장악의잔재를청산하는데도
최선을다할것이라는말씀도드립니다.
이상입니다.
### ◯위원장최민희
이해민위원님.
### ◯이해민위원
조국혁신당이해민입니다.
방미통위위원장님, 지난20일대전자동차부품공장에서발생한화재알고계시지
요? 혹시다녀오셨나요?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
다녀오지는못했습니다.
### ◯이해민위원
저도어제대전시청에마련된합동분향소그리고현장다녀왔는데요. 유
족분들께서간곡하게부탁하신게있어서전달을좀하고자합니다.
뭐냐하면온라인상에서지금너무무분별하게퍼지고있는유가족그리고희생자에
대한비방, 허위정보, 조롱막아달라는요청이었어요. 저는사회적참사가발생할때마
다피해자유가족들에대한이런조롱, 이거는세월호참사때도그랬고이태원참사, 오
송지하차도참사때도똑같이나타나고있는것같은데요.
방미통위에서는방미심의회정식심의절차를기다리는것보다는유가족들에게는지금
지옥같은시간이흘러가고있기때문에방미통위에서좀더적극적인행정을하시는게
맞지않을까싶은데그래서찾아봤습니다. 현재정보통신망법에서제44조의3 임의의임
시조치에서는정보통신서비스제공자가타인의권리를침해하는정보에대한자율적으로
임시조치취할수있게규정을하고있거든요.
그래서필요하시다면플랫폼사업자들하고즉각적인재난긴급핫라인구축을하셔서
이것또한명백한2차가해가될수가있거든요. 그래서자율규제적극적으로또플랫
폼에서도할수있도록위원장님께서적극적으로좀챙겨주셨으면좋겠다이말씀드리
고요.
장관님께하나, 아까김장겸위원님질의에맞춰서저도좀말씀을드리고싶은데LG

---

유플러스이번에IMSI 값관련돼서는좀찾아봤는데이게그거잖아요. 제핸드폰하고
기지국이있어요. 있는데가입자식별정보같은경우는핸드폰에서기지국으로날아갈
때암호화를하지않습니다. 키값이기때문에그렇지요? 그래서되게쉽게캡처로해킹
이됐을때그대로드러나는문장이에요.
그런데그문장을그렇기때문에난수화·랜덤화를하지요, 알아보지못하게. 그런데그
걸그냥전화번호로계속쓰고있었다는것이고, 저는좀심각하다고보고있습니다. 왜
심각하다고보냐면거슬러올라가봤더니한2000년대초반에사용하던게그대로이어
진것이아닌가의심할수밖에없고, 따져보면그렇다면한두번정도LG유플러스는
크게이것을변환할수있는기회가있었어요. 한번은IMSI값표준이마련되던2004년
이고두번째는LG유플러스가LTE를도입하던때고, 이렇게크게두번정도점차적으
로단계적인업데이트를할수있는기회가있었음에도불구하고지금상태라는것은저
는의도적으로이것을인지하고도무시했던것은아닌가. 그것을그렇게오랜시간동안
모를수가없거든요, 표준도안지키고있는것이기때문에. 그래서그것은, 저는문제를
좀심각하게보고있습니다.
그래서세가지요청을드리고싶은데하나는아까전에요청을하셨듯이지금신규
가입하시는분들은문제있는것그대로받는거예요. 그러고나서4월13일이후에가
서또유심교체를해야되는거지요. 4월13일지금얼마남지도않았어요. 그렇다면저
는LG유플러스의신규가입중단이라는조치를취할수있지않을까그것검토좀부탁
을드리고.
또하나는LG유플러스에방금말씀드린추후IMSI값이될수있도록변경을해야된
다거나그리고값을교체한이후에제삼자를통해서실험을통해서증명을해야된다이
런단계적인것들이필요하다고보는데, 아까제도개선말씀을하셨어요. 법으로만들어
야되지않느냐, 법이개정되고있는사이에지금과기정통부에서는IMSI 인증강화를
하고계시잖아요. 작년에나왔던문제점들을이강화하는데사용을하고계시다고보고
꼭그것은맞는조치라고생각을합니다. 그래서이번에IMSI값이문제가된것또한
ISMS 인증강화할때고려를해주실것을요청을드립니다.
이상입니다.
### ◯위원장최민희
몇가지사실확인하겠습니다, 부총리님.
일단제일중요한질문. 임시값노출만으로2차피해가발생할가능성이있습니까?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
현저히낮다고생각합니다.
### ◯위원장최민희
이것은두분위원님질문에도, 오래됐는데이로인한피해가발생안
한것으로봐서2차피해가발생할가능성은크지않다그런것같습니다. 다행입니다.
그다음에두번째, 그런데이게혹시특정인의경우위치추적이나예상치못한피해
가발생할가능성은있지요, 아주드물게?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
복잡하다, 말씀하신대로위치추적에대한
우려가지금있기때문에이문제가불거진것이고위치추적이되려면IMSI 캐처가있
어야됩니다. 그리고여러가지조건들이수반돼야이것들이좀……
### ◯위원장최민희
부총리님, LG유플러스라고해서부총리님이과기부총리로서더책임
을지거나이런것아닙니다. 마음에부담이있을거라고는생각하나답변을정확하게

---

해줘야국민들이덜불안하십니다.
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
전혀그런사항은없습니다. 통신3사저희
가똑같이다……
### ◯위원장최민희
그래서현재LG유플러스는4월13일부터번호이동을하거나신규로
가입하는고객들의경우에는변경된체계가새로운유심에자동으로적용된다이렇게지
금대책을세우겠다고하고있지요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
예, 맞습니다.
### ◯위원장최민희
그리고이게4월13일인것은기술적인시간이필요했기때문으로확
인했습니다. 그리고기존이용중인고객대상으로유심재설정을통해보완을한층더
강화해추가로유심교체를원하는고객에게는무상으로교체를진행하겠다고밝혀왔습
니다. 맞지요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
예, 맞습니다.
### ◯위원장최민희
그리고올11월까지는원격재설정을통해모든고객의IMSI(임시값)
의난수화도입을마무리하겠다그래서기술적인조치를그때완료하겠다고밝혔지요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
예, 그렇게밝혀졌고그렇게가이드하겠습
니다.
### ◯위원장최민희
그다음에무엇보다중요한것, 지금LG유플러스의임시값건이국제
기준이나법률을위반한겁니까?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
전혀위반사항은아닙니다.
### ◯위원장최민희
위반사항은아닙니다. 그런데관리를해야될것같아서이미저희의
원실에서법을발의했습니다. 알고계시지요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
예, 알고있습니다.
### ◯위원장최민희
그동안전기통신번호자원관리계획에정보통신서비스제공을위한식
별체계및운영에관한사항이일부가빠져있었는데이번에그것까지포함하는법안을
이미발의했습니다. 이것빨리통과시키도록해야과기부가적극적으로나설수있으시
잖아요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
예, 맞습니다.
### ◯위원장최민희
이사안은저희가하이테크로부터제보를받았습니다. 그런데조치를
취하지않은상태에서이것을폭로할경우오히려그것이더혼란을야기할수있어서
법까지다발의했고그때이미누군가이것을공개할것으로예상했습니다. LG유플러스
에도일단이건으로2차피해가발생한사례가오랫동안없기때문에그래서대책마련
을빨리빨리해두자, 그런데역시예상대로누군가공개하더군요. 그래서오히려최초로
이것을발견한하이테크는이것공개하면오히려문제가될수있다이렇게우려하는상
황도발생했습니다. 그래서법통과되면꼼꼼하게관리해주시기바랍니다.
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관배경훈
예, 철저하게대응하겠습니다.
### ◯위원장최민희
추가로현안질의하실위원님?
3분드리세요.
### ◯이정헌위원
이정헌입니다.
김종철방송미디어통신위원회위원장님께질문드리겠습니다.

---

며칠전에TBS 다녀오셨지요?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
예, 그랬습니다.
### ◯이정헌위원
어떤분들을만났습니까?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
그게지금비상대응체제에있는대표직무대리분하고
또비상대책위원회공동위원장님들그리고현업에계신여러분들그리고현장에서또
재능기부로방송하시고있는분들이런여러분들을뵙고왔습니다.
### ◯이정헌위원
지난해12월인사청문회이후그리고취임이후에처음으로방문하신
거잖아요?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
예, 첫방문이었습니다.
### ◯이정헌위원
현장에가보니까어떻던가요? 사무실도다텅비어있고직원들도없
고썰렁한모습을저도2주전에현장에직접가서목소리를들으면서느꼈습니다. 어떤
느낌이셨습니까?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
위원님말씀처럼저희방송현장이제대로기능하지
못하고있고비상방송체제로운영되고있는현장을직접체험해서참안타까움을금할
수없었습니다.
### ◯이정헌위원
TV도송출하지못하는상황인데그럼에도불구하고유튜브라이브를
계속해서준비하고열심히방송하는모습도저는볼수있었습니다. 그만큼TBS 직원들
의방송정상화를위한열정은대단한데요. 그런것도좀함께느끼셨습니까?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
방송과관련된행정기관으로서책무를다시한번확인
하는그런기회였습니다.
### ◯이정헌위원
그런데현재재정적으로굉장히힘든상황이잖아요. 직원들이살아가는
것도, 생활비조차도마련하는게너무힘들고월급도끊긴지이미오래됐고요. 이부분
에대한말씀도많이들었습니까?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
예, 재정적인곤란사항에대해서도충분히말씀들을
들었습니다. 비공개간담회를통해서현장에서모든분들의말씀을직접들을수있었습
니다.
### ◯이정헌위원
직접현장에가시니까방송정상화의필요성, 시급성에대해서분명히
느끼셨을거라고봅니다이게현장실사또현장간담회에그쳐서는안되고방송미디어
통신위원회가방송정상화, TBS 정상화를위해노력하셔야되는데앞으로어떤절차에
의해서또어떤노력들을하실지남은한30여초말씀을좀해주십시오.
### ◯방송미디어통신위원장김종철
갔는데작가로정식으로고용되어계신분이, 송지연
작가께서공장폐쇄라고기록을남기신책을저한테직접주셨고그주신책에남겨주
신말이, 세상모든것들에금이있고그금으로새로운빛이시작된다라는취지의말씀
을주시면서방미통위가그런어떤새빛을낳는첫걸음을내딛어달라는어떤부탁의
말씀을가슴깊이새기고있습니다. 저희방미통위차원에서행정적으로할수있는
일…… 그리고사실은아시다시피위원회가아직도구성되어있지못합니다. 위원회가
구성되었을때저희들이할수있는일들에대해서다루도록그렇게각오를다지고왔습
니다.
(발언시간초과로마이크중단)

---

…………………………………………………………………………………………………………
(마이크중단이후계속발언한부분)
### ◯이정헌위원
TBS 정상화를위한대책을조속히마련하셔서저희에게도보고해주시
기바랍니다.
### ◯방송미디어통신위원장김종철
예, 다양한방안들에대해서모색을, 저희들이검토를
하고있고위원회가구성되면추진을하도록그렇게하겠습니다.
### ◯이정헌위원
수고하셨습니다.
…………………………………………………………………………………………………………
### ◯위원장최민희
좀구체적으로말씀해보시지요. 어떤방안하실거예요?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
당장……
### ◯위원장최민희
이것도추경에, 지난번에저희가75억지원하기로국회과방위에서통
과된게예결위에서잘안됐거든요. 추상적으로는그런얘기를수십번도더들었습니
다. 그런데구체적으로뭐뭐를생각하고계신가요?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
금방위원장님께서말씀해주신예산관련된부분을,
지금추경이추진되고있지않습니까, 저희방미통위차원에서추경안에포함시켜서신
청을준비하고있습니다. 그런데아시다시피그게재정당국이나그부분들에서받아들
여질수있을지에대해서는좀걱정이됩니다마는저희위원회로서는노력을하고있고
그외에저희들이할수있는것으로, 아시다시피현장에서특히요구받은것은현재지
배구조에해당하는이사회구성에있어서저희방미통위가당연직이사를2명선임하게
되어있고그런조치들이당장은비상조직의정상화에도움이될것이라는말씀을많이
들해주셔서저희들이그것을내부적으로검토하고있습니다. 그런데제가검토한바로
는위원장이2명의이사를지명할수있게는되어있는데그동안의관행이이게방송이
다보니까또정치적다양성에의해서저희위원회가구성되다보니까정치적다양성이
반영되어질수있도록1명씩다양한배경을가진상임위원들과협의해서지명을할수
있도록되어있어서그준비들을지금시작하고있고그이외에저희들이재정적으로할
수있는방안들로사업광고허용문제라든지협찬과관련된문제그다음에출연기관재
지정등과관련된부분들은당사자의신청이필요하다라거나관계기관의협의가필요하
다는부분들도있고또어떤면에서는당사자들이어떤방식으로법적지위를정할지이
런것들과연계된문제들이기때문에협의해서저희위원회가구성되면위원들과뜻을
모아서진행할그런의제들에대해서하도록하겠습니다.
### ◯위원장최민희
절차지켜서하시되1명은빨리추천하실수있겠네요.
### ◯방송미디어통신위원장김종철
1명을먼저하는것도적극적으로검토해보도록하겠
습니다.
### ◯위원장최민희
노종면위원님5분드리세요.
### ◯노종면위원
김종철위원장님, 지금위원회구성이왜안되지요?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
국회에서추천해주시는부분들에있어서각정당별로
추천된부분들이여당쪽에서는상임위원과비상임위원이추천됐고……
### ◯노종면위원
아니, 그런것됐고요. 추천완료5명됐지요?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
아직야당……

---

### ◯노종면위원
아니, 우리국회의절차를밟은게5명이지요?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
현재밟은위원이네분입니다. 그리고한분은아직
본회의의결이안거쳐진부분이있습니다.
### ◯노종면위원
두분은지금일하고계시고네분은대기상태고1명은아직추천자
체가안된거잖아요?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
그렇습니다.
### ◯노종면위원
그러면지금6명으로가동하면되는것아니에요? 4명은왜임명이안
되고있습니까?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
4명은대통령의임명위촉절차가아직이루어지지않
고있습니다.
### ◯노종면위원
인사혁신처에있는겁니까? 어디가있습니까, 지금?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
아니, 지금인사과정중에, 공직검증과정중에있는
걸로알고있습니다.
### ◯노종면위원
검증단계가아직이어지고있다?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
예.
### ◯노종면위원
최근에YTN 대주주유진이요, 지금유진이YTN 이사들을대거교체
시도하고있는것아시지요?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
예, 언론을통해서듣고있고또여러경로를통해서도
상황들은듣고있습니다.
### ◯노종면위원
이사회에서는대거추천을했고그게주총에서의결이돼야되잖아요.
YTN 주총이언제입니까?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
제가듣기로는이번주금요일……
### ◯노종면위원
3월27일로예정되어있습니다.
### ◯방송미디어통신위원장김종철
예, 예정되어있는것으로알고있습니다.
### ◯노종면위원
그때이사가선임이되면이사임기가3년이보장되는거지요, 법에따
라서?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
예, 법에따르면그런것으로알고있습니다.
### ◯노종면위원
그런데말이에요. 유진의대주주자격여부를놓고법적다툼이있었던
거잖아요. 그래서최근에본안판결1심판결에서2인의결이위법하다고결론이났고
거기에대해서보조참가인이었던유진이항소를하고있지만우리정부는항소를포기했
어요. 그러니까우리정부그리고방미통위기관, 행정기관의입장에서는그당시의2024
년의결은위법했다라는입장을갖고있는거예요. 그러면그정부입장에따르면, 이재
명정부의입장에따르면유진의대주주적격성은인정할수가없는겁니다.
그럼에도불구하고유진이이사들을대거선임해서, 여기배경이있는것도당연히아
실겁니다. 제가강조를좀드리면그때그위법절차에의한대주주적격성승인을받
으면서도부대조건이있었어요, 대주주하고관련이있는자들을이사로선임해서는안
된다는. 그런데김용진등등해서여럿을넣었었잖아요. 그렇지요? 그문제된자들이얼
마전에사퇴했습니다. 그리고그빈자리에다가지금유진에서새로운이사후보들을꽂
아넣은거예요.

---

그이사후보들의면면을보면기가찹니다. 양상우전한겨레신문대표, 맞지요? 그리
고오창익인권연대사무국장, 맞지요? 그리고이상규전인터파크대표. 이세사람만
얘기를해보면이세사람이양상우한겨레신문사대표시절에함께사외이사했던한
팀이에요. 소위말하는진보연하는진영의사람들몰아가지고윤석열정권에의해서
YTN이라는공적인지위를박탈당했던그회사에다지금꽂아넣으려고유경선유진자
본이꼼수를부리고있는겁니다.
방미통위위원장으로서여기에대한문제의식이당연히있으시겠지요. 그런데지금방
미통위위원회개최가안되기때문에답답하신거잖아요. 그렇지요?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
예.
### ◯노종면위원
한가지만여쭤보겠습니다.
유진의이런…… 지금행정기관이, 방미통위위원회가가동되어야되는상황이고, 그
직전의상황에와있고그리고자신들이대주주적격승인의결을받을때부대조건으로
부여받았던이사회구성의기준을어겼다라는점을본인들이알고있기때문에문제됐
던인사들, 국정감사등등에서지적당했던인사들을싹솎아냈어요. 그래놓고이번에
다시부적절인사들로채워넣고있는겁니다. 공훈의위키트리전대표, 그사람문제
되니까이사회에서지명해놓고바로사퇴하는일까지벌어졌어요.
이일련의YTN 상황, 지금이렇게손놓고있으면주주총회까지거치고나면이사
안을바로잡기가매우어려워집니다. 여기에대한방미통위위원장님의입장은어떠십니
까?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
위원님께서말씀해주신바이사태에대해서저희들도
예의주시하고있고, 그런데잘아시다시피이부분은소송이1심만끝난상태에서항소
가되어서계속진행중인그런사안인데다가현행법체제하에서저희들위원회가구성
되어지지않고있는상황에서이것을의제화해서어떤결정을할수있는그런상황이
아니기때문에그와관련된자료들을저희들이수집을하고필요한법률검토등을사무
처를중심으로해서진행중입니다.
그래서위원회가구성이되어지면그시급성등을고려해서다루어지지않을까이렇게
생각을하고, 다루어지도록노력하도록하겠습니다.
### ◯노종면위원
지금답변을듣는저는충분히이해가되는데오해의소지가있어서간
단하게이렇게질문을드리겠습니다.
유진이지금하고있는행태는아직끝나지않았다고하는1심판결, 그러나이재명
정부는수용하기로한그판결의취지에어긋나는행동입니까, 부합하는행동입니까?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
1심판결의취지가2인체제의위법성이라는것에기
초하고있고실체적판단은하지않고있습니다. 그래서위원님께서도잘아시다시피그
판결에서2인체제의결과내려진게무효결정이아니고취소결정을내린상태이기때
문에그것은항소심에서주요하게다루어질수있는, 그래서소송과관련된부분들은완
결이된상태라고하기에는어렵다이렇게볼수있겠습니다.
이런부분들고려해서……
(발언시간초과로마이크중단)
…………………………………………………………………………………………………………

---

(마이크중단이후계속발언한부분)
### ◯노종면위원
이재명정부의입장을물어본거예요. 아니, 판결이결론이안났으면
이재명정부도항소를했어야지요. 지금항소를포기한이재명정부의입장이그러면유
진의입장에부합한다는건가요? 제가그것만물어봤잖아요.
### ◯방송미디어통신위원장김종철
특정당사자입장과저희위원회가부합할수있는그
런것은아니고기관으로서저희들은새롭게구성되어지면서2인체제의위법성과관련
된기존의입장들을바꾼것이고그바꾼것에따라서지위를받아서항소를포기한그
런결과인것이고항소심은여전히진행이되고있고항소심의소송사항, 심판대상들
은아직도그실체적부분들과관련되어서열려있다이렇게말씀을드릴수있겠습니
다.
…………………………………………………………………………………………………………
### ◯위원장최민희
노종면위원님, 김현위원님이발언신청하셨으니까드리고요. 김장겸
위원님이또하시겠다고하니추가로드리고, 추가로드리겠습니다.
김현간사님질문하십시오.
### ◯김현위원
지금말씀하신내용충분히이해하는데요.
지금위원장과비상임위원으로구성되어있지않습니까?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
예, 지금2인으로만구성되어있습니다.
### ◯김현위원
의결할때의결정족수를정해놓고있는데위원장전결로할수있는내
용들이있어요.
예를들어서현장을다녀오시지않았습니까, TBS?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
예, TBS 현장을다녀왔습니다.
### ◯김현위원
그러면YTN은현장을갈수없습니까?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
YTN은현장을가지를않고노조위원장의면담신청을
받아서저희위원회에서면담을진행했습니다.
### ◯김현위원
그러면지금벌어지고있는불법한행위에대한법원의판단이있었고요.
그리고그판단이…… 2023년11월달부터2024년2월달, 3개월에걸쳐서불법한행위
가있었던것이지않습니까?
그러면지금하신것처럼노조관계자들을방미통위에서만나는것도한방법이지만
위원장께서현장을가서…… 거기는우리사주도있을거고요, 종사자대표들도있을거
고. 유진쪽에있는이사들하고도면담이나어떤형태의만남이필요합니다.
왜냐하면곧정상화될것이불을보듯뻔한데, 눈앞에목전에있는데방송1대주주가
무리하게이사를교체해서법원의판단에저항하고있는거거든요, 그것도보도전문채널
에서.
보도전문채널은다른방송하고또다릅니다. 이것은일정하게국민에의해서만들어진
언론사예요. 그리고방송사뿐만이아니라지금송신소같은경우도운영하고있는것이
지않습니까? 그다음에YTN 라디오도있는겁니다. 공적인역할을해야될보도전문채
널인데지금꼼수를쓰고있고불법행위에가담하고있고, 그런것들을구조의문제로
말씀하시기에는좀제한적이에요.
보다적극적으로위원장께서직권으로할수있는게있습니다. 그리고위원장님이만

---

날수도있고요. 갈수도있고, 방법은다양합니다. 그래서‘완성된형태의방미통위가아
니기때문에힘들다’ 이것은……
법이허용하는범주안에서하셔야됩니다. 안하시면지금까지YTN 종사자들의투
쟁이나공정한보도를만들기위한그런노력들그리고국회에서의노력이런것들이다
물거품이되는겁니다.
### ◯방송미디어통신위원장김종철
노조대표들을만난것은위원님께서지적을해주셨
듯이다양한관계자들을만나는일련의과정으로생각을하고만났던것이고, 현장방문
도저희들이적극적으로검토하도록하겠습니다.
### ◯위원장최민희
김장겸위원님.
### ◯김장겸위원
김종철위원장님, 오얏나무아래서갓끈을고쳐매지말라라는옛말이
있듯이지금선거앞두고TBS 찾아다니고YTN 노조만나고하는게오해를살여지가
있지않습니까?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
어떤오해의여지가있을지에대해서……
### ◯김장겸위원
지금TBS를위해서추경을준비한다고하는데, 이번추경이전쟁추경
이라고이름을붙였는데TBS가무슨이란전쟁의피해자입니까? 선거앞두고말이지요.
지방선거앞두고우리편살리기를위한, 김어준방송을다시살리기위한그런행위라
고오해를받을수도있잖아요?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
추경의배경이전쟁인것은맞지만추경의내용은전
쟁으로인해서저희들이받을수있는경제상의위기그리고특히경제상위기에가장
취약한국민들의민생을돌보기위한그런추경으로이해를하고있고그렇게준비되고
있는것으로알고있습니다.
### ◯김장겸위원
지금국가권력기관의장이자꾸여러가지언론현상에대해서발언하
거나관여하는현상이있어요. 예를하나들어봅시다.
북한에서김정은하고김여정이악수하는장면을못찍었거나방송에안나갔거나하면
어떻게될것같아요, 상식적으로?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
위원님의질문취지를제가잘이해하지못하겠습니다.
### ◯김장겸위원
아오지탄광보내지않겠습니까?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
가정법으로그렇게말씀드리는것은……
### ◯김장겸위원
그런데서울에서그악수하는장면이안나갔다고, 그것을직접취재했
다고과방위원장이문제를삼았어요.
아니, 이게북한하고다를게뭐가있어요? 진짜이민주주의국가에서그악수하는
장면이안나갔다고카메라기자두명이아니라세명이촬영하도록예산을더배정해
주겠다이렇게이야기하고요. 또직접취재했다고그래놓고직접연락안했다고말장
난하는데이런게압박아니겠습니까? 형식만다를뿐이지.
그런데지금선거앞두고국가권력의, 소위방송미디어통신을다관장하는장이이사
람저사람, 이단체저단체만나고다니면서뭐하자는겁니까? 오해살일은하지않
아야지요.
그리고이재명대통령얼마전에뭐라고그랬습니까? SBS한테공개사과요구했지요?
알고계시지요?

---

### ◯방송미디어통신위원장김종철
예.
### ◯김장겸위원
이게최민희과방위원장이KTV 사실확인하고악수하는장면대책운
운하고, 본질적으로결이같습니다.
그런문제가있으면법적인테두리내에언론중재위원회라는게있고소송이라는게
있지않습니까? 권력을가진대통령이, 인허가권을가진방송미디어통신위원회위원장이,
국회과방위원장이직접나서서이렇게하는게언론자유와방송자유에도대체어떤
영향을미친다고생각하십니까?
### ◯방송미디어통신위원장김종철
방송행정을담당하고있는기관장으로서공백이생기
고있는방송사현장을방문하는것은오히려직무에부합하는일이라고생각을하고방
문을했고또여러위원님들께서관심을가지고말씀해주신여러현안들에대해서도이
해관계자들의의견을충분히반영해서합의제기관이구성되어지면거기서충실한심의
와의결이이루어질수있도록준비하는것은저의책무라고생각을하고이를수행하고
있습니다.
### ◯김장겸위원
세계가BTS로서울에주목하고광화문에주목하는데고작악수하는장
면안나갔다고문제삼고요, 대통령이직접방송사에사과를요구하고요. 이게결이맞
습니까? 맞지않잖아요. 그렇게되면언론이라는게뭡니까? 자기검열……
아니, 정권이바뀌었다고생각해보십시다.
MBC 광우병보도에대해서보수정권하에서…… 광우병그것허위예요. 명예훼손이
아니라는거지, 무죄라는거지, 허위임이드러났습니다. 그런데대통령이그것사과해라
했다면언론노조고진보정당이고난리를치지않겠습니까? 그런데지금어떻게이런
일이그냥벌어지고있는지저는정말납득할수가없어요.
이상입니다.
### ◯위원장최민희
방미통위원장님, 이런것은명확히답해주셔야합니다.
우선첫째, SBS의‘그것이알고싶다’는언론자유가아닙니다. 악의적허위·왜곡보도
로정파적태도를취한것입니다. 그리고그피해자로서, 사적·공적피해자로서대통령은
얼마든지사과요구를할수있다고생각합니다.
그리고이진숙씨는요, MBC를비난하고극우매체에나가서별의별말을다했습니
다. 그러면안되시고요.
그리고이자리가면책특권이있다고해서거짓말하시면안됩니다.
### ◯김장겸위원
무슨거짓말을해요?
### ◯위원장최민희
저는KTV 그것을문제삼은적이없습니다. 하도문제가되기에사
실확인을했고요.
### ◯김장겸위원
또말장난하시네. 또말장난하셔. 눈가리고아웅이지.
### ◯위원장최민희
‘사실확인결과해프닝이다’ 이렇게제가몇번이나페북에올렸으니
알아보시기바랍니다.
그리고SBS 노조까지성명을냈는데요. 이부분에대해서는SBS 노조도언론자유가
아닌가짜뉴스옹호하시면안됩니다. 게다가이것은악의적가짜뉴스였습니다.
노종면위원님질의하십시오.
### ◯노종면위원
공인이언론의피해자가됐을때참아야한다, 이게혹시인간적으로뭔

---

가품이넓은사람또는인내하는사람의그런인상을줄수도있겠지요. 그리고또개
인적으로는‘아휴, 내가그냥참고말지’ 이럴수있는그런성격의소유자들도있을겁
니다.
그런데공인이된이상, 더더욱중요한현안과관련해서당사자가된이상본인이참
고싶어도참으면안되는그런상황들이있어요. SBS 사건은유력정치인을향해서심
각한범죄혐의, 유착혐의를제기했던보도와관련된건입니다. 지금국민의힘나경원
의원이드럼통안에들어가서이재명식드럼통공포정치하지말라고얼마전에퍼포먼
스했지요.
그게출발이바로2018년7월21일‘그것이알고싶다’ 권력과조폭편거기에‘신세계’
라는영화하고영화‘아수라’ 등장시키고거기다가이재명당시경기도지사사진빡박아
서이런스토리가지금현실에서일어나고있다…… 그때다뤘던‘그것이알고싶다’ 보
도의주제가살인사건이었어요, 조폭이었고. 거기에이재명경기지사가성남시장시절에
유착되어있었다는그런의혹을제기했습니다. 근거라고할만한것이일도없어요.
그뒤에국민의힘에서어떻게했습니까? 그조폭들물고물고이들이결국은국민의힘
정치인들하고결탁해가지고돈다발사진인터넷에다가띄우고그걸국정감사장까지끌
고와서김용판씨뭐라고했습니까? 그리고조폭그자를변호한자가장영하국민의힘
당협위원장이에요.
그런사안에연루돼서7년, 8년들들당하고피해를보다가겨우그장영하에대해서
유죄확정이나서피해자로서바로잡고사과해달라는데그런얘기를안하면공인으로
서책무를다하지않은거지요. 그런얘기를안하면언론이써줍니까?
그래서어떨때는참아야될때가있지만이런건참고싶어도참으면안되는거예
요. 언론을향해서도정도를걷자고요구하는거고요. 그리고국민을향해서도이런일이
있다는것을보고드려야되는거고요. 추후보도청구권, 여러분들은아십니까? 그런국민
의권리가, 2018년도의이재명과같은언론피해자가나오면그런권리가있으니쓰라고
알려드려야되는거고요. 대통령의입장문, 그짧은입장문속에는그런의미가담겨있
는걸누가봐도알수있는데‘대통령이니까참아라’ 그건저는동의가안되고요.
제본론으로돌아가서유진에대한, 2024년2월그당시방통위의유진대주주적격심
사에대한법원의판단은한마디로요약하면이거였습니다, 더볼것도없다. 5명정원인
데둘이나와가지고뚱뚱뚱, 땅땅땅두드린이의결은실체를볼것도없다.
위원장님은법률가출신이시고해서그런부분들이많이신경쓰이실것같아요. 그래
서국민께더알려드리고싶은그뜻은저는충분히이해를합니다만무효판결이아니
라취소판결이었다그러면뭔가가벼운판결처럼오해될여지가있어요. 그것은절차적
으로문제가있으니더볼것도없다는거예요. 법원의이취소판단이확정되면유진의
대주주적격성은부인되는겁니다. 거기에서는무효와다를게없는거예요. 그래서굳이
그것을법률적으로구별을안해주셔도되겠다라는생각이들었고요.
그것을취소시킨법원의1심판단을우리정부는수용했잖아요, 그렇지요? 우리정부
의입장은아, 그때그것이절차상심각한위법이었다라는데동의한겁니다. 우리는그
입장을가지고이제위원회가가동이되면그에따른일관성있는어떤조치를취하려고
노력할거라고저는기대하고있습니다만그중요한시점에방미통위구성이늦어지는

---

이시점에경영진을, 이사들을자기네사람으로또바꾸려고한다, 이꼼수와부당함에
대해서문제의식을제기하는거예요. 거기에대해서위원장님이혹시라도두둔했다라는
오해를받으실까봐제가구구절절부연설명을드렸습니다.
이상입니다.
### ◯위원장최민희
오늘준비한안건을모두마무리하였습니다.
부총리와방미통위원장, 원안위원장, 우주항공청장을비롯한관계자여러분수고많으
셨습니다.
위원님들과보좌직원들, 수석전문위원을비롯한과방위직원, 속기·경위직원여러분들
도수고많으셨습니다.
이것으로오늘회의를마치겠습니다.
산회를선포합니다.
(15시15분산회)
증인및참고인명단
증인(2인)
참고인(2인)
### ◯출석위원(14인)
김장겸
김현
노종면
박충권
신성범
이상휘
이정헌
이주희
이준석
이해민
최민희
최수진
한민수
황정아
### ◯출장위원(2인)
이훈기
최형두
### ◯청가위원(2인)
박정훈
박홍근
### ◯출석전문위원및입법심의관
수석전문위원
이복우
전문위원
강대훈
입법심의관
정민주
### ◯정부측및기타참석자
과학기술정보통신부
장관
배경훈
제1차관
구혁채
성명
소속및직위
출석요구일시
출석요지및신청이유
탁동삼
방송미디어통신심의위원회직원
2026. 4. 1.
인사청문회관련
박종현방송미디어통신심의위원회감사실장
2026. 4. 1.
인사청문회관련
성명
소속및직위
출석요구일시
출석요지및신청이유
장인수
저널리스트운영자
2026. 4. 1.
인사청문회관련
황석주
언론노동조합
방송미디어통신심의위원회지부장
2026. 4. 1.
인사청문회관련

---

과학기술혁신본부장
박인규
기획조정실장
강상욱
연구개발정책실장
김성수
인공지능정책실장
김경만
정보통신정책실장
이도규
정보보호네트워크정책실장
최우혁
과학기술혁신조정관
임요업
미래인재정책국장직무대리
이가영
과학기술정책국장
조선학
정책기획관
전영수
기초원천연구정책관직무대리
최윤억
미래전략기술정책관
오대현
연구성과혁신관
이은영
인공지능정책기획관
이진수
인공지능인프라정책관
최동원
정보통신정책관
홍성완
소프트웨어정책관
남철기
정보보호네트워크정책관
임정규
통신정책관직무대리
홍사찬
대변인
정택렬
우정사업본부
본부장
박인환
경영기획실장직무대리
구본승
방송미디어통신위원회
위원장
김종철
사무처장
박동주
기획조정관
성종원
방송정책국장직무대리
장대호
방송통신이용자정책국장
신영규
방송미디어진흥국장
강도성
방송기반국장전담직무대리
곽진희
시장조사심의관
신승한
원자력안전위원회
위원장
최원호
사무처장
조정아
기획조정관
김기환
안전정책국장
임시우
방사선방재국장직무대리
임종윤
우주항공청

---

청장
오태석
차장
노경원
기획조정관
이재형
우주항공정책국장
권현준
【보고사항】
### ◯의안회부
정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안
(2026. 3. 10. 박성훈의원대표발의)(의안번호2217351)
방송법일부개정법률안
(2026. 3. 10. 한민수의원대표발의)(의안번호2217353)
이상2건3월11일회부됨
정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안
(2026. 3. 11. 이연희의원대표발의)(의안번호2217369)
정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률일부개정법률안
(2026. 3. 11. 김영진의원대표발의)(의안번호2217378)
이상2건3월12일회부됨
별정우체국법일부개정법률안
(2026. 3. 12. 윤준병의원대표발의)(의안번호2217415)
과학기술국제협력촉진에관한법률안
(2026. 3. 12. 최형두의원대표발의)(의안번호2217439)
이상2건3월13일회부됨
방송법일부개정법률안
(2026. 3. 13. 한정애의원대표발의)(의안번호2217474)
3월16일회부됨
방송통신발전기본법일부개정법률안
(2026. 3. 16. 김현의원대표발의)(의안번호2217512)
방송법일부개정법률안
(2026. 3. 16. 김현의원대표발의)(의안번호2217513)
방송광고판매대행등에관한법률일부개정법률안
(2026. 3. 16. 김현의원대표발의)(의안번호2217514)
이상3건3월17일회부됨
방송법일부개정법률안
(2026. 3. 17. 최민희의원대표발의)(의안번호2217530)
방송법일부개정법률안
(2026. 3. 17. 신성범의원대표발의)(의안번호2217544)
이상2건3월18일회부됨
전기통신사업법일부개정법률안
(2026. 3. 18. 최민희의원대표발의)(의안번호2217562)
연구개발특구의육성에관한특별법일부개정법률안

---

(2026. 3. 18. 황정아의원대표발의)(의안번호2217565)
별정우체국법일부개정법률안
(2026. 3. 18. 이원택의원대표발의)(의안번호2217588)
방송미디어통신심의위원회위원장후보자(고광헌) 인사청문요청안
(2026. 3. 18. 대통령제출)
이상4건3월19일회부됨
### ◯관련의안회부
콘텐츠산업진흥법일부개정법률안
(2026. 3. 11. 김영호의원대표발의)(의안번호2217376)
3월12일의견제시기간을소관위원회의심사의결일전일까지로정하여회부됨