제433회국회
(임시회)
과학기술정보방송통신위원회회의록
제 2 호
(임 시 회 의 록 )
국 회 사 무 처
일
시
2026년3월24일(화)
장
소
과학기술정보방송통신위원회회의실
의사일정
1. 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자(고광헌) 인사청문요청안
2. 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자(고광헌) 인사청문회 실시계획서 채택의 건
3. 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자(고광헌) 인사청문회 자료제출 요구의 건
4. 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자(고광헌) 인사청문회 증인등 출석요구의 건
5. 원자력안전법 일부개정법률안(오세희 의원 대표발의)(의안번호 2211070)
6. 소프트웨어 진흥법 일부개정법률안(이해민 의원 대표발의)(의안번호 2214631)
7. 방송미디어통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(조인철 의원 대표발의)
(의안번호 2216185)
8. 방송미디어통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(김상훈 의원 대표발의)
(의안번호 2216242)
9. 방송미디어통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(이만희 의원 대표발의)
(의안번호 2214361)
10. 방송미디어통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(대안)
11. 우정사업 운영에 관한 특례법 일부개정법률안(이정헌 의원 대표발의)(의안번호 2213870)
12. 우체국보험특별회계법 일부개정법률안(이정헌 의원 대표발의)(의안번호 2213872)
13. 과학기술기본법 일부개정법률안(이건태 의원 대표발의)(의안번호 2216721)
14. 국가과학기술자문회의법 일부개정법률안(이건태 의원 대표발의)(의안번호 2216717)
15. 방사선 및 방사성동위원소 이용진흥법 일부개정법률안(이주희 의원 대표발의)(의안번호
2216308)
16. 연구개발특구의 육성에 관한 특별법 일부개정법률안(장철민 의원 대표발의)(의안번호
2216895)
17. 원자력시설 등의 방호 및 방사능 방재 대책법 일부개정법률안(김장겸 의원 대표발의)(의안
번호 2216443)
18. 원자력안전위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(박충권 의원 대표발의)
(의안번호 2216300)
19. 항공우주산업개발 촉진법 일부개정법률안(서천호 의원 대표발의)(의안번호 2216373)
20. 딥페이크 피해 방지 및 삭제 의무에 관한 법률안(차지호 의원 대표발의)(의안번호 2216539)
21. 방송법 일부개정법률안(김재원 의원 대표발의)(의안번호 2216447)

---

22. 인공지능 발전과 신뢰 기반 조성 등에 관한 기본법 일부개정법률안(최은석 의원 대표발의)
(의안번호 2216516)
23. 인공지능 발전과 신뢰 기반 조성 등에 관한 기본법 일부개정법률안(이상휘 의원 대표발의)
(의안번호 2216804)
24. 전기통신사업법 일부개정법률안(조인철 의원 대표발의)(의안번호 2216313)
25. 정보보호산업의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(조인철 의원 대표발의)(의안번호
2216320)
26. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(조인철 의원 대표발의)
(의안번호 2216321)
27. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(차지호 의원 대표발의)
(의안번호 2216538)
28. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(이용우 의원 대표발의)
(의안번호 2216651)
29. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(김용만 의원 대표발의)
(의안번호 2216675)
30. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(김현 의원 대표발의)
(의안번호 2216726)
상정된 안건
1. 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자(고광헌) 인사청문요청안 ·································4
2. 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자(고광헌) 인사청문회 실시계획서 채택의 건 4
3. 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자(고광헌) 인사청문회 자료제출 요구의 건 ···4
5. 원자력안전법 일부개정법률안(오세희 의원 대표발의)(의안번호 2211070) ····················5
6. 소프트웨어 진흥법 일부개정법률안(이해민 의원 대표발의)(의안번호 2214631) ··········5
7. 방송미디어통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(조인철 의원 대표발의)
(의안번호 2216185) ······················································································································5
8. 방송미디어통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(김상훈 의원 대표발의)
(의안번호 2216242) ······················································································································5
9. 방송미디어통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(이만희 의원 대표발의)
(의안번호 2214361) ······················································································································5
10. 방송미디어통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(대안) ···············5
11. 우정사업 운영에 관한 특례법 일부개정법률안(이정헌 의원 대표발의)(의안번호 2213870)
·······················································································································································5
12. 우체국보험특별회계법 일부개정법률안(이정헌 의원 대표발의)(의안번호 2213872) ··5
13. 과학기술기본법 일부개정법률안(이건태 의원 대표발의)(의안번호 2216721) ··············9
14. 국가과학기술자문회의법 일부개정법률안(이건태 의원 대표발의)(의안번호 2216717)9
15. 방사선 및 방사성동위원소 이용진흥법 일부개정법률안(이주희 의원 대표발의)(의안번호
2216308) ·······································································································································9
16. 연구개발특구의 육성에 관한 특별법 일부개정법률안(장철민 의원 대표발의)(의안번호

---

(14시02분 개의)
### ◯위원장 최민희
의석을 정돈하여 주시기 바랍니다.
성원이 되었으므로 제433회 국회(임시회) 제2차 과학기술정보방송통신위원회를 개회하
겠습니다.
보고사항은 단말기 자료를 참고해 주시기 바랍니다.
(보고사항은 끝에 실음)
오늘 회의에서는 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자 인사청문회 관련 안건 채택
과 소위에서 심사를 완료한 법안을 심사하고 이어서 우리 위원회에 회부된 법안을 상정
하도록 하겠습니다.
먼저 인사청문회 관련 안건을 논의하도록 하겠습니다.
2216895) ·······································································································································9
17. 원자력시설 등의 방호 및 방사능 방재 대책법 일부개정법률안(김장겸 의원 대표발의)(의안
번호 2216443) ·····························································································································9
18. 원자력안전위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(박충권 의원 대표발의)
(의안번호 2216300) ···················································································································9
19. 항공우주산업개발 촉진법 일부개정법률안(서천호 의원 대표발의)(의안번호 2216373)
······················································································································································9
20. 딥페이크 피해 방지 및 삭제 의무에 관한 법률안(차지호 의원 대표발의)(의안번호 2216539)
·······················································································································································9
21. 방송법 일부개정법률안(김재원 의원 대표발의)(의안번호 2216447) ······························9
22. 인공지능 발전과 신뢰 기반 조성 등에 관한 기본법 일부개정법률안(최은석 의원 대표발의)
(의안번호 2216516) ····················································································································9
23. 인공지능 발전과 신뢰 기반 조성 등에 관한 기본법 일부개정법률안(이상휘 의원 대표발의)
(의안번호 2216804) ····················································································································9
24. 전기통신사업법 일부개정법률안(조인철 의원 대표발의)(의안번호 2216313) ··············9
25. 정보보호산업의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(조인철 의원 대표발의)(의안번호
2216320) ······································································································································9
26. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(조인철 의원 대표발의)
(의안번호 2216321) ····················································································································9
27. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(차지호 의원 대표발의)
(의안번호 2216538) ····················································································································9
28. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(이용우 의원 대표발의)
(의안번호 2216651) ····················································································································9
29. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(김용만 의원 대표발의)
(의안번호 2216675) ····················································································································9
30. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(김현 의원 대표발의)
(의안번호 2216726) ···················································································································9
4. 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자(고광헌) 인사청문회 증인등 출석요구의 건
······················································································································································12

---

1. 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자(고광헌) 인사청문요청안
2. 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자(고광헌) 인사청문회 실시계획서 채택의 건
### ◯위원장 최민희
의사일정 제1항 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자 인사청문요
청안과 의사일정 제2항 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자 인사청문회 실시계획서
채택의 건을 일괄 상정합니다.
지난 3월 19일 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자에 대한 인사청문요청안이 우리
위원회로 회부되었습니다. 간사 위원과 협의한 결과 방미심의위원장후보자에 대한 인사
청문회는 4월 1일 수요일 오전 10시부터 1일간 실시하기로 하였습니다.
회의는 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자의 선서와 모두발언, 위원님의 질의와
후보자 답변 그리고 후보자 마무리발언을 듣는 순서로 진행하는 것으로 하였습니다.
자세한 내용은 배부해 드린 인사청문회 실시계획서(안)을 참고해 주시고 의견 있으시
면 말씀해 주시기 바랍니다.
의견이 없으시면 배부해 드린 바와 같이 인사청문회 실시계획서(안)을 채택하고자 하
는데 이의 없으십니까?
(「예」 하는 위원 있음)
가결되었음을 선포합니다.
3. 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자(고광헌) 인사청문회 자료제출 요구의 건
(14시04분)
### ◯위원장 최민희
다음은 의사일정 제3항 인사청문회 자료제출 요구의 건을 상정합니다.
인사청문회법 제12조에 따라 자료제출 요구는 위원회의 의결 또는 재적의원 3분의 1
이상의 요구로 가능합니다. 촉박한 일정으로 인해 자료제출 요구를 하지 못한 위원님들
께서는 3분의 1 이상의 요구를 통해 자료제출을 요구하실 수 있습니다. 이 경우 자료제
출 기한을 2일로 부여할 예정이므로 7명 이상 위원님들의 직인을 날인하여 늦어도 27일
금요일 오전 10시까지 행정실에 제출해 주시면 됩니다. 구체적인 절차와 형식은 과방위
행정실에서 안내한 자료를 참고해 주시기 바랍니다.
인사청문 관련 자료제출 요구 현황을 말씀드리면 오늘 회의 전까지 60개 기관에 대하
여 총 1283건의 자료제출 요구가 접수되었습니다. 자료제출 현황 통계는 배부해 드린 유
인물을 참고해 주시기 바랍니다.
오늘 위원회에서 의결하는 자료제출 요구에 대해서는 3월 27일 금요일 17시까지 해당
기관으로 하여금 제출하도록 하겠습니다.
지금까지 말씀드린 바와 같이 자료제출 요구의 건을 의결하고자 하는데 이의 없으십니
까?
(「예」 하는 위원 있음)
가결되었음을 선포합니다.
다음으로 의사일정 제4항 증인등 출석요구의 건은 협의 중이므로 잠시……
### ◯김장겸 위원
그러면 저도 자료 요구 좀, 의사진행발언……
### ◯위원장 최민희
그거는 이따가 제가…… 안 들으셨나? 지금 여기서 요구하시는 게 아

---

니고요, 3분의 1 위원님들의 날인 받아서 제출하시면 무조건 내게 되어 있습니다.
### ◯김장겸 위원
그 이야기가 아닌데요, LG유플러스 이야기인데.
### ◯위원장 최민희
그건 나중에 하시지요.
5. 원자력안전법 일부개정법률안(오세희 의원 대표발의)(의안번호 2211070)
6. 소프트웨어 진흥법 일부개정법률안(이해민 의원 대표발의)(의안번호 2214631)
7. 방송미디어통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(조인철 의원 대표발
의)(의안번호 2216185)
8. 방송미디어통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(김상훈 의원 대표발
의)(의안번호 2216242)
9. 방송미디어통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(이만희 의원 대표발
의)(의안번호 2214361)
10. 방송미디어통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(대안)
11. 우정사업 운영에 관한 특례법 일부개정법률안(이정헌 의원 대표발의)(의안번호 2213870)
12. 우체국보험특별회계법 일부개정법률안(이정헌 의원 대표발의)(의안번호 2213872)
(14시07분)
### ◯위원장 최민희
의사일정 제5항 오세희 의원 대표발의 원자력안전법 일부개정법률안
부터 의사일정 제12항 이정헌 의원 대표발의 우체국보험특별회계법 일부개정법률안까지
이상 8건의 법률안을 일괄하여 상정합니다.
먼저 김현 정보통신방송법안심사소위원장님 나오셔서 심사 결과를 보고해 주시기 바랍
니다.
### ◯소위원장 김현
정보통신방송법안심사소위원회의 김현입니다.
우리 정보통신방송법안심사소위원회는 3월 17일 소위원회를 개회하여 34건의 법률안
에 대해 심도 있는 심사를 한 후 이 중 6건의 법률안을 의결하였습니다. 심사 결과를 간
략하게 말씀드리겠습니다.
먼저 이해민 의원이 대표발의한 소프트웨어 진흥법 일부개정법률안은 소프트웨어사업
공정이 일정한 진도에 다다른 때에는 과업심의위원회를 의무적으로 개최하도록 하고 필
요한 예산을 확보하도록 의무를 부과하는 내용으로 필요한 재원 확보를 의무화하고 중복
개최 방지를 위하여 특별한 사정이 없는 한 과업심의위원회를 개최하도록 하되 개최 실
익이 없는 경우에는 심의 절차를 생략할 수 있도록 수정하였습니다.
방송미디어통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(대안)은 이만희·조
인철·김상훈 의원이 각각 대표발의한 3건의 법률안을 통합 조정한 것으로 식품, 의약품,
화장품 및 의료기기 관련 허위·과장 광고에 관한 정보를 방송미디어통신심의위원회 서면
심의 대상에 추가하려는 내용입니다.
이정헌 의원이 대표발의한 우정사업 운영에 관한 특례법 일부개정법률안은 우정사업의
정의에 공공서비스와 관련된 업무의 대행 및 수탁을 추가하고 인프라 투자에 한정하여
이익잉여금을 다른 특별회계로 전출할 수 있도록 하며 공공서비스전달플랫폼의 구축·운
영 근거를 마련하려는 것입니다.
이정헌 의원이 대표발의한 우체국보험특별회계법 일부개정법률안은 공적자금상환기금

---

법 일몰 이후 기존 공적자금상환기금 출연금과 동일한 규모로 우체국보험특별회계에서
다른 특별회계의 결손을 보전하기 위해 결산 잉여금 일부를 우정사업운영위원회를 심의
를 거쳐 전출할 수 있도록 하는 내용입니다.
다만 결손보전 실효성이 크지 않은 우체국예금특별회계는 대상에서 제외하고 우체국보
험적립금이 결손보전에 사용되지 않음을 명확히하기 위해 결손보전 재원을 회계의 세입·
세출 결산에 따른 잉여금으로 수정하였습니다.
이상으로 정보통신방송법안심사소위원회의 심사 결과를 보고드렸습니다.
보다 자세한 내용은 단말기의 의결안을 참고해 주시기 바랍니다.
감사합니다.
### ◯위원장 최민희
김현 소위원장님 수고하셨습니다. 소위 위원님 여러분께서도 수고 많
으셨습니다.
다음, 최형두 과학기술원자력법안심사소위원장을 대신하여 박충권 위원님 나오셔서 심
사 결과를 보고해 주시기 바랍니다.
### ◯소위원장대리 박충권
안녕하십니까?
과학기술원자력법안심사소위원회 위원 박충권입니다.
우리 과학기술원자력법안심사소위원회는 3월 17일 법안심사소위원회를 개최하여 13건
의 법률안에 대해 심도 있는 심사를 하였으며 이 중 1건의 법률안을 의결하였습니다.
주요 내용을 중심으로 심사 결과를 말씀드리겠습니다.
오세희 의원이 대표발의한 원자력안전법 일부개정법률안은 원자력관계사업자의 법령준
수 및 사고 예방·대응 등에 대한 노력 의무를 법률에 명시하려는 내용입니다. IAEA의
권고 취지를 보다 충실히 반영하여 이를 단순 법령준수 또는 노력 의무가 아닌 적극적
조치와 원자력이용 안전 전반에 대한 책무로 규정하는 것을 수정의결 하였습니다.
이상으로 과학기술원자력법안심사소위원회의 심사 결과를 보고드렸습니다.
보다 자세한 내용은 단말기의 의결안 등을 참고해 주시기 바랍니다.
감사합니다.
### ◯위원장 최민희
박충권 위원님 수고하셨습니다. 소위 위원님 여러분께서도 수고 많으
셨습니다.
그러면 방금 법안심사소위에서 보고한 심사 결과에 대해서 의견이 있으시면 말씀해 주
시기 바랍니다.
의견이 없으시면 토론을 종결해도 될까요?
(「예」 하는 위원 있음)
표론을 종결하고 의결하고자 합니다.
먼저 축조심사 비용추계서 제출 생략 의결을 하겠습니다.
오늘 의결하는 일부개정법률안들은 국회법 제58조제5항에 따라 축조심사를 생략하고자
하는데 이의 없으십니까?
(「예」 하는 위원 있음)
가결되었음을 선포합니다.
오늘 의결하는 법률안 중 예산 또는 기금상의 조치를 수반하는 안건에 대하여 국회법
제66조제3항 단서와 제79조2제3항 단서 등에 따라 비용추계서 첨부를 생략하고자 하는

---

데 이의 없으십니까?
(「예」 하는 위원 있음)
가결되었음을 선포합니다.
법안별로 의결하도록 하겠습니다.
의사일정 제5항 오세희 의원이 대표발의한 원자력안전법 일부개정법률안은 법안심사소
위원회가 제안한 대로 수정한 부분은 수정한 대로, 그 외 부분은 원안대로 의결하고자
하는데 이의 없으십니까?
(「예」 하는 위원 있음)
가결되었음을 선포합니다.
의사일정 제6항 이해민 의원이 대표발의한 소프트웨어 진흥법 일부개정법률안은 법안
심사소위원회가 제안한 대로 수정한 부분은 수정한 대로, 그 외 부분은 원안대로 의결하
고자 하는데 이의 없으십니까?
(「예」 하는 위원 있음)
가결되었음을 선포합니다.
의사일정 제7항부터 제9항까지의 법률안은 각각 본회의에 부의하지 않기로 하고 법안
심사소위원회가 제안한 대로 그 내용을 통합 조정한 의사일정 제10항 방송미디어통신위
원회의 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(대안)을 우리 위원회안으로 제안하고
자 하는데 이의 없으십니까?
(「예」 하는 위원 있음)
가결되었음을 선포합니다.
의사일정 제11항 이정헌 의원이 대표발의한 우정사업 운영에 관한 특례법 일부개정법
률안은 법안심사소위원회가 제안한 대로 수정한 부분은 수정한 대로, 그 외 부분은 원안
대로 의결하고자 하는데 이의 없으십니까?
(「예」 하는 위원 있음)
가결되었음을 선포합니다.
의사일정 제12항 이정헌 의원이 대표발의한 우체국보험특별회계법 일부개정법률안은
법안심사소위원회가 제안한 대로 수정한 부분은 수정한 대로, 그 외 부분은 원안대로 의
결하고자 하는데 이의 없으십니까?
(「예」 하는 위원 있음)
가결되었음을 선포합니다.
이상으로 법안심사소위원회에서 심사를 완료한 법안에 대한 의결이 모두 끝났습니다.
오늘 의결한 법안의 체계와 자구 정리에 대해서는 위원장에게 위임해 주시기 바랍니
다.
그러면 법안 의결과 관련하여 기관장의 인사말씀을 듣도록 하겠습니다.
먼저 배경훈 부총리 나오셔서 인사해 주시기 바랍니다.
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
존경하는 최민희 위원장님!
바쁘신 의정활동에도 법안2소위를 적극 추진해 주신 김현 위원장님 그리고 과학기술정
보방송통신위원회 위원님 여러분!
오늘 과기정통부 소관 법률안인 소프트웨어 진흥법 일부개정법률안, 우정사업법 일부

---

개정법률안, 우체국보험회계법 일부개정법률안을 심의 의결해 주셔서 깊은 감사의 말씀
드립니다.
소프트웨어 진흥법 개정으로 변경 가능성이 높은 소프트웨어 산업의 과업변경심의를
의무화하고 심의결과를 계약에 반영하기 위해 발주기관이 필요한 재원을 확보하도록 함
으로써 과업이 변경되었을 때에도 사업자가 정당한 대가를 보장받을 수 있게 되었습니
다.
우정사업법 개정으로 우정사업의 정의를 공공서비스 대행 및 수탁까지 확대하고 우체
국 예금 이익잉여금을 우정사업의 필수 인프라 투자 재원에 활용할 수 있게 되어 우정사
업의 공공성 강화에 기여할 것으로 기대합니다.
우체국보험회계법 개정으로 우체국보험에서 우편사업업으로 회계전출근거를 마련하여
우편사업의 재정 건전성 제고에 기여할 것으로 기대합니다.
법안 심의과정에서 위원님들께서 주신 고견과 현장의 의견을 반영하여 향후 정책 추진
에 만전을 기하도록 하겠습니다.
감사합니다.
### ◯위원장 최민희
수고하셨습니다.
다음으로 김종철 방송미디어통신위원장 나오셔서 인사해 주시기 바랍니다.
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
존경하는 최민희 위원장님, 김현 법안소위 위원장님을
비롯한 법안소위 위원님과 과방위 위원님!
바쁘신 의정활동 중에도 방송미디어통신위원회 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법
률안을 심의 의결해 주셔서 깊이 감사드립니다.
이번에 의결해 주신 법률안이 통과되면 식의약품, 화장품, 의료기기 등 생활밀착형 제
품들에 대한 허위·과장광고를 방미심위 서면심의를 통해 신속하게 차단하여 국민의 신체
및 건강상 피해를 실질적으로 줄여 나갈 수 있을 것으로 기대됩니다.
향후 법 시행 시에 위원님들께서 법안 심의 과정에서 지적해 주신 내용들의 취지가 적
극 반영될 수 있도록 준비해 나가겠습니다.
다시 한번 위원님들의 노고에 감사의 말씀을 드립니다.
### ◯위원장 최민희
수고하셨습니다.
최원호 원자력안전위원장 나오셔서 인사해 주시기 바랍니다.
### ◯원자력안전위원장 최원호
존경하는 최민희 위원장님 그리고 과학기술정보방송통신위
원회 위원님 여러분!
오늘 원자력안전위원회 소관 원자력안전법 개정안을 심의 의결하여 주신 데 대하여 깊
이 감사드립니다.
특히 바쁘신 의정활동에도 법안소위를 적극 추진해 주신 최형두 과학기술원자력법안심
사소위 위원장님 그리고 소위 위원님들께 진심으로 감사의 말씀을 드립니다.
이번에 의결하여 주신 법률안을 통해 안전 전반에 대한 사업자의 책무를 명문화함으로
써 공공 안전에 대한 사업자의 책임을 강화하고 원자력시설의 안전성을 증진할 수 있을
것으로 기대됩니다.
법률안을 심의하시는 과정에서 위원님들께서 주신 여러 고견을 충실히 반영하여 국민
이 신뢰하는 원자력 안전 구현을 위해 만전을 기하도록 하겠습니다. 앞으로도 원자력안

---

전위원회에 대한 위원님들의 변함없는 관심과 지원을 부탁드립니다.
감사합니다.
### ◯위원장 최민희
수고하셨습니다.
다음은 우리 위원회에 신규로 회부된 법안을 상정하도록 하겠습니다.
13. 과학기술기본법 일부개정법률안(이건태 의원 대표발의)(의안번호 2216721)
14. 국가과학기술자문회의법 일부개정법률안(이건태 의원 대표발의)(의안번호 2216717)
15. 방사선 및 방사성동위원소 이용진흥법 일부개정법률안(이주희 의원 대표발의)(의안번호
2216308)
16. 연구개발특구의 육성에 관한 특별법 일부개정법률안(장철민 의원 대표발의)(의안번호
2216895)
17. 원자력시설 등의 방호 및 방사능 방재 대책법 일부개정법률안(김장겸 의원 대표발의)(의
안번호 2216443)
18. 원자력안전위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(박충권 의원 대표발의)
(의안번호 2216300)
19. 항공우주산업개발 촉진법 일부개정법률안(서천호 의원 대표발의)(의안번호 2216373)
20. 딥페이크 피해 방지 및 삭제 의무에 관한 법률안(차지호 의원 대표발의)(의안번호
2216539)
21. 방송법 일부개정법률안(김재원 의원 대표발의)(의안번호 2216447)
22. 인공지능 발전과 신뢰 기반 조성 등에 관한 기본법 일부개정법률안(최은석 의원 대표발
의)(의안번호 2216516)
23. 인공지능 발전과 신뢰 기반 조성 등에 관한 기본법 일부개정법률안(이상휘 의원 대표발
의)(의안번호 2216804)
24. 전기통신사업법 일부개정법률안(조인철 의원 대표발의)(의안번호 2216313)
25. 정보보호산업의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(조인철 의원 대표발의)(의안번호
2216320)
26. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(조인철 의원 대표발
의)(의안번호 2216321)
27. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(차지호 의원 대표발
의)(의안번호 2216538)
28. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(이용우 의원 대표발
의)(의안번호 2216651)
29. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(김용만 의원 대표발
의)(의안번호 2216675)
30. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(김현 의원 대표발의)
(의안번호 2216726)
(14시19분)
### ◯위원장 최민희
의사일정 제13항 이건태 의원 대표발의 과학기술기본법 일부개정법률
안부터 의사일정 제30항 김현 의원 대표발의 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관

---

한 법률 일부개정법률안까지 18건의 법률안을 일괄하여 상정합니다.
수석전문위원 나오셔서 소관 법안에 대해 검토보고해 주시기 바랍니다.
### ◯수석전문위원 이복우
수석전문위원입니다.
요약 검토보고서를 보시겠습니다.
먼저 의사일정 제20항 차지호 의원이 대표발의한 딥페이크 피해 방지 및 삭제 의무에
관한 법률안에 대해 보고드리겠습니다.
제정안은 딥페이크 성범죄로 인한 디지털 위조물 확산에 따른 피해자 인격권 침해를
방지하기 위하여 관련된 정의 규정을 신설하고 플랫폼사업자의 삭제 의무시한을 명시하
며 확산콘텐츠 일괄 차단 의무를 신설하고 국내 대리인의 의무 위반 시 연대책임을 부여
하는 등 제정안을 통해서 디지털 성범죄로부터 국민을 실효적으로 보호하고 건전한 정보
통신 환경을 조성하자는 입법 취지인 것으로 보입니다.
다만 제정안과 관련하여 별도 정의 규정의 신설 필요성, 전기통신사업법을 비롯한 기
존 법률들과의 중복 입법 여부 및 기존의 규제를 통한 입법 목적 달성 방안 등에 대해서
도 심도 있는 논의가 필요한 것으로 보았습니다.
다음, 의사일정 제21항 김재원 의원이 대표발의한 방송법 일부개정법률안에 대해 보고
드리겠습니다.
개정안은 홈쇼핑사업자가 지상파나 종편채널의 방송프로그램과 연관된 상품을 해당 프
로그램과 동일하거나 인접한 시간대에 연계편성하는 행위를 금지하려는 것으로 빈번한
연계편성으로 인해서 시청자가 상품의 효능을 과장되게 인식할 수 있다는 점에서 이를
금지하고 제재하려는 입법 취지가 타당한 것으로 보았습니다.
다만 연계편성에 책임이 있는 여러 주체 중에서 홈쇼핑사업자에게만 금지의무와 제재
조치를 부과하는 것이 형평성 측면에서 타당한지 그리고 홈쇼핑사업자 입장에서는 상품
의 연계편성 여부를 사전에 인지할 수 없다는 점에서 자기책임 원칙에 반하지는 않는지
그리고 인접한 시간대라는 기준이 명확성의 원칙에 입각하여 적절한지 등을 고려하여 신
중한 검토가 필요한 것으로 보았습니다.
다음, 의사일정 제23항 이상휘 의원이 대표발의한 인공지능 발전과 신뢰 기반 조성 등
에 관한 기본법 일부개정법률안에 대해 보고드리겠습니다.
개정안은 누구든지 생성형 인공지능 또는 인공지능시스템을 이용한 결과물에 대한 표
시를 훼손하거나 위조·변조할 수 없도록 금지하고 이를 위반한 경우에 과태료를 부과함
으로써 인공지능의 투명성을 확보하기 위한 취지에 표시 의무 규정의 실효성을 제고하려
는 것입니다.
현행법에 따라서 인공지능사업자가 인공지능으로 생성한 결과물임을 표시하더라도 유
통되는 과정에서 그 표시가 변질·오염될 우려가 있다는 점을 고려할 때 이미 인공지능사
업자가 표시한 내용을 의도적으로 숨기거나 변형하는 것을 제재할 수 있는 법적 근거를
마련할 필요성이 있는 것으로 보입니다.
다만 개정안에 따르면 의도적으로 인공지능 생성물 표시를 훼손하거나 위조·변조하는
경우뿐만 아니라 고의가 없이 단순 과실로 훼손한 경우에도 과태료 부과 대상이 될 수
있어서 고의적으로 훼손한 경우와 위조·변조한 경우만을 제재하도록 수정하는 방안을 검
토할 필요가 있다고 보았습니다.

---

다음, 의사일정 제24항 생략하겠습니다.
5쪽입니다.
의사일정 제25항도 생략하겠습니다.
6쪽입니다.
의사일정 제30항 김현 의원이 대표발의한 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한
법률 일부개정법률안에 대해 보고드리겠습니다.
개정안은 사용자가 사망 전에 미리 지정한 방법에 따라서 정보통신서비스의 기록·저장
한 이용정보 중에 연락처 및 불특정 다수에 공개된 정보 등 일부를 유가족·친지에게 승
계할 수 있도록 법적 근거를 마련하는 것입니다.
갑작스러운 사회적 재난 및 참사가 발생할 경우에 피해사망자가 정보통신서비스의 기
록·저장한 이용정보를 확인하거나 승계할 수 있도록 하여 추모 및 사후 정리의 편의를
제고하려는 입법 취지가 타당한 것으로 보았습니다.
다만 수범자의 범위설정과 관련하여 네거티브 방식으로 전환하고 디지털유산승계인의
지정 여부에 관하여 재확인 절차에 대한 규정을 추가하는 등 일부 내용을 수정하는 방안
을 검토할 필요가 있다고 보았습니다.
이상 검토보고를 마치겠습니다.
감사합니다.
### ◯위원장 최민희
수고하셨습니다.
전문위원 나오셔서 소관 법안에 대해 검토보고해 주시기 바랍니다.
### ◯전문위원 강대훈
전문위원입니다.
과학기술정보통신부 제1차관, 과학기술혁신본부, 원자력안전위원회 그리고 우주항공청
소관 법률안 7건에 대해서 요약보고서 중심으로 간략히 보고드리겠습니다.
먼저 의사일정 제16항 장철민 의원이 대표발의한 연구개발특구의 육성에 관한 특별법
일부개정법률안은 특구개발사업 등의 정의를 신설하고 특구개발계획에 주요 유치업종 등
을 포함하도록 하며 연구소기업의 주식 보유 미달 시 등록 취소 유예기간을 10년으로 연
장하는 등 연구개발특구 제도를 고도화하는 것으로 연구개발특구의 기능을 강화하고 민
간 유치를 촉진하려는 취지입니다.
다만 특구개발을 특구 내 용지조성 및 건축사업 조성으로 할 경우 연구개발 기능의 집
적과 기술혁신 및 사업화 촉진이라는 특구개발의 목적과 내용이 반영되지 못하는 측면이
있고, 특구 내 유치 업종 등을 사전에 규정할 경우 향후 산업 환경 변화에 탄력적으로
대응하기 어려운 문제가 발생할 우려가 있으므로 별도의 정책 수단을 통해 관리하는 방
안 등을 검토할 필요가 있다고 보았습니다.
다음으로 의사일정 제17항 김장겸 의원이 대표발의한 원자력시설 등의 방호 및 방사능
방재 대책법 일부개정법률안은 원자력사업자가 원자력시설 등에 접근하거나 침입하는 미
승인 드론에 대하여 탐지·퇴치·추락·포획 등 조치할 수 있도록 하고 물리적방호 교육·훈
련 등 일정한 경우에는 전파차단장치를 예외적으로 사용할 수 있도록 하는 내용입니다.
최근 원자력시설 주변 불법드론 문제가 지속적으로 제기되고 있고 현행법상 원자력사
업자의 현장 대응과 실효적인 교육·훈련에 한계가 있는 점을 고려할 때 개정안은 원자력
시설의 물리적방호 역량 강화를 위한 것으로 타당하다고 보았습니다.

---

다만 원자력사업자에게 드론에 대한 포괄적이고 직접적인 대응조치를 허용하는 것이
과잉금치 원칙에 비추어 적정한지 그리고 전파차단장치 사용 특례를 전파법이 아닌 이
법에서 규정하는 것이 타당한지에 대해서는 논의가 필요하다고 보았습니다.
마지막으로 의사일정 제19항 서천호 의원이 대표발의한 항공우주산업개발 촉진법 일부
개정법률안은 항공우주산업의 육성을 위해 항공기 개발사업의 대상을 모든 항공기로 확
대하고 성능과 품질 향상을 위한 지원 사업의 근거 규정을 신설하는 내용입니다.
이는 급변하는 항공우주산업 환경에 대응하고 산업 전반의 경쟁력을 강화하려는 측면
에서 타당하다고 보았습니다.
다만 개발사업 대상을 모든 항공기로 포괄적으로 규정하더라도 법 제2조제2호의 항공
기 정의 법주 내에서 해석될 가능성이 있는바 입법 취지에 부합하게 미래형 항공기까지
포괄할 수 있도록 항공기의 정의를 보다 유연하게 확장 가능한지에 대해 검토할 필요가
있다고 보았습니다.
이상 보고를 마치겠습니다.
(검토보고서는 부록으로 보존함)
### ◯위원장 최민희
수고하셨습니다.
다음은 대체토론할 차례입니다.
법안에 대해 의견 있으신 위원님께서는 말씀해 주시기 바랍니다.
없으시면 대체토론을 마치고 18건의 법안은 보다 심도 있는 심사를 위해 각각 소관 법
안심사소위원회로 회부하도록 하겠습니다.
증인등 출석요구의 건을 다시 하겠습니다.
4. 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자(고광헌) 인사청문회 증인등 출석요구의 건
(14시28분)
### ◯위원장 최민희
다음으로 의사일정 제4항 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자 인
사청문회 증인등 출석요구의 건을 상정합니다.
이 안건은 인사청문회법 제4조 및 제8조와 국회에서의 증언·감정 등에 관한 법률 제2
조 및 제5조에 따라 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자 인사청문회에 필요한 증인
과 참고인의 출석을 요구하기 위한 절차입니다.
증인 및 참고인에 대하여 간사와 협의한 결과 증인 2명, 참고인 2명을 채택하기로 하
였습니다.
구체적인 명단과 출석 일시 등은 배부해 드린 자료를 참고하여 주시기 바랍니다.
배부해 드린 바와 같이 증인과 참고인에 대하여 출석을 요구하는 것에 대해 이의 없으
십니까?
(「예」 하는 위원 있음)
가결되었음을 선포합니다.
(증인 및 참고인 명단은 끝에 실음)
출석 요구의 철회 및 일시 변경 등에 관한 경미한 사항은 위원장과 간사에게 위임해
주시기 바랍니다.
오늘 준비한 안건을 모두 마무리하였습니다.

---

부총리와 방미통위원장, 원안위원장, 우주항공청장을 비롯한 관계자 여러분 수고 많으
셨습니다.
### ◯김장겸 위원
잠깐만요. 위원장님, 현안질의……
### ◯위원장 최민희
자료제출……
### ◯김장겸 위원
의사진행발언을 안 주시니까 현안질의를 좀 해야겠습니다.
### ◯위원장 최민희
의사진행발언 신청을 안 하시고 자료제출 요구하신다고 하셨지요?
### ◯김장겸 위원
그러니까 아까 의사진행발언의 내용이 자료제출입니다. 아무거나 하나
주세요, 어떤 형태로든. 짚고 넘어가야 될 일이 있습니다.
### ◯위원장 최민희
2분 주세요.
### ◯김장겸 위원
시간 주신 거예요?
### ◯위원장 최민희
현안질의하실 거예요?
### ◯김장겸 위원
현안질의……
### ◯위원장 최민희
그러면 5분 드리세요.
### ◯김장겸 위원
배경훈 부총리님, 지금 LG유플러스 이른바 IMSI 노출 사태 아시지요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
예, 알고 있습니다.
### ◯김장겸 위원
1100만 명 가입자 식별체계가 노출된 게 지금 났는데 이게 지난번에 통
신 3사 해킹 그리고 쿠팡 유출, 이번에는 LG유플러스인데 이걸 한번 들여다보면 LG유플
러스 IMSI 규격, 이게 2G 시절 거 아닙니까?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
예, 맞습니다.
### ◯김장겸 위원
이걸 유지하시지요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
2G 때부터 유지하고 있습니다.
### ◯김장겸 위원
이게 사실은 어떻게 보면 전화번호만으로 가입자 식별번호를 유추할 수
있는 건데 이거는 단순한 관리 소홀이 아니라 이용자 정보 보호, 보안 이런 데 대한 무
감각…… 아니, 이게 2G 시절 규격을 지금 쓰고 있으니 이런 정도로 생각할 수 있는 거
아닙니까?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
난수, 변수 방식 대비해서 번호가 직접 들어
갔다는 것에 대해서 상대적으로 보안이 낮을 수는 있으나 사실 이게 법률적으로 무슨 문
제가 있는 것은 아닙니다.
### ◯김장겸 위원
법률적으로 문제가…… 법률을 지금 따지면 법률 미비는 빨리빨리, 사실
은 과기부도 책임이 있지요. 법률이 뒤처졌으면 그걸 어떻게 우리 소관 상임위에 이야기
하든지 정부 법안으로 제출하든지 했어야 되는 거 아닙니까?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
그래서 저희도 문제를 인식하고 유플러스도
4월 13일부터 유심 교체에 대한 어떤 추가 대응을 지금 하기로 한 것으로 알고 있습니
다.
### ◯김장겸 위원
아니, 그러니까 이게 지금 우리 위원장도 대안 입법을 준비 중인 걸로
아는데 이게 신규 가입자들이 다시 유심을 교체해야 될 그런 이중 불편을 겪을 가능성이
큰데, 지금 이것 때문에…… 우리 배 부총리 LG 출신이지요? 이상한 소문까지 돌고 있
지 않습니까? 아니, 이 정도 상황이라면 과기부가 유심 교체, 신규 식별체계 전환이 안정
화될 때까지 필요하다면 한시적인 신규가입 중단, 이런 강도 높은 조치가 필요한 거 아

---

니에요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
사실 그런 조치를 취하려면 침해 사고가 일
어났다든지 법률적으로 저희가 제재할 수 있는 방안들이 있어야 되는데……
### ◯김장겸 위원
침해 사고가 일어나면 그건 더 엄청난 사건 아닙니까? 우리가 그렇게
설마설마하다가 침해 사고 난 게 지금 몇 번째예요? 그렇게 안일하게 말씀하시면 어떻
게 해요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
이건 정보보호 강화 측면에서 저희가 권고
를 하고 빨리 조속하게 지금 시행할 수 있게 하는 것이 맞는 것 같습니다.
### ◯김장겸 위원
그리고 과기정통부가 LG유플러스로부터 아직 구체적인 계획을 보고받지
못했습니까?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
관련된 4월 13일부터 유심 교체에 대한 작
업 계획에 대한 어떤 공유를 받았습니다.
### ◯김장겸 위원
그러니까 저희들이 파악하기로는 SK텔레콤 전례를 살펴보겠다, 이 정
도…… 사실 이런 이야기를 들으면 주무부처가 그냥 손 놓고 있는 거나 마찬가지거든요,
이런 이야기를 전해서 들으면. 그리고 우리 의원실이 SK텔레콤 침해 사고 당시 유심 확
보 물량, 교체 계획 이런 자료를 이번 사태의 참고를 위해서 요청을 했는데 과기정통부
는 아직까지 제출하지 않고 있어요.
그리고 이거 LG유플러스 역시 확보한 유심 물량, 교체 계획, 원격 업데이트 진행 상황
이런 구체적인 자료를 제출하겠다 말만 하고 아직까지 답이 없어요. 이거 한번 봐 챙겨
봐 주세요.
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
예, 한번 상세히 챙겨 보겠습니다.
### ◯김장겸 위원
LG유플러스가 앞전에도 침해 사고 발생했지요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
예, 발생했었습니다.
### ◯김장겸 위원
그런데 이게 그때 당시에도 당국의 조사를 방해했다 이런 의혹이 일었
잖아요. 기억 안 나세요? 이런 상황이라면 국민적 우려를 불식시키기 위해서라도 과기정
통부나 부총리께서 직접 나서야 됩니다. 그렇게 생각하지 않으세요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
직접 저희가 소통하고 대응책들을 같이 논
의하고 있습니다.
### ◯김장겸 위원
아니, 이게 대응책…… 우리가 설마설마, 보안 보안 하다가 지금 당한
게 몇 번이에요? 이게 정말 말이 안 됩니다. 어떤 행정조치를 어떻게 검토하고 있는지
또 신규 가입자 보호 대책은 뭔지 이거 좀 명확히 해서 보고해 주시기 바랍니다.
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
예, 정리해서 보고드리겠습니다.
### ◯김장겸 위원
고맙습니다.
### ◯위원장 최민희
이정헌 위원님, 이해민 위원님 순으로 드리겠습니다.
### ◯이정헌 위원
저는 2분만 주시면 됩니다.
### ◯위원장 최민희
2분 드리세요.
### ◯이정헌 위원
서울 광진구갑 국회의원 이정헌입니다.
오는 4월 1일 방송미디어통신심의위원회 위원장후보자에 대한 사상 첫 인사청문회가
진행됩니다. 관련해서 한 말씀드리고 싶어서 발언 기회를 요청했습니다.

---

후보자 인사청문회를 앞두고 저는 류희림 전 위원장이 대한민국 헌정사에 남긴 참담한
흔적들을 다시금 떠올리고 있습니다. 가족과 지인들을 총동원한 민원 사주 의혹부터
MBC의 ‘바이든 날리면’ 보도와 같은 정권 비판 언론에 대한 보복성 징계, 그리고 구글
본사에서 책상을 내리치며 부린 몽니까지 일일이 열거하기조차 부끄러운 과거들이었습니
다.
이번 청문회는 방미심위가 과거에 오욕을 씻고 완전히 새로운 조직으로 환골탈태하는
계기가 돼야 한다고 저는 생각합니다. 후보자와 방미심위 관계자 여러분께서는 이번 청
문회에 무게감을 되새기면서 준비해 달라는 당부의 말씀을 드리겠습니다. 그동안 독립성
과 객관성 보장을 사명으로 여겼던 방미심위가 실상은 권력의 언론 검열 기구로 전락해
서 이용당했던 것은 아닌지 뼈 아프게 되돌아보고 인사청문회를 준비해 주십시오.
AI 기술 고도화에 따른 허위·조작 정보의 범람, 그리고 한 사람의 인격뿐만 아니라 인
생 전체를 파괴할 수 있는 신종 디지털 범죄, 또 거대 OTT와 글로벌 플랫폼의 영향력
확대 등 변화된 환경에 대응하는 심의 체계 혁신 구상을 후보자께서 잘 설명해 주시기를
기대합니다. 철저히 검증하겠다는 말씀을 드립니다.
저희 국회 더불어민주당 과방위 위원들은 이재명 정부의 국정수행을 제도적으로 뒷받
침하는 동시에 지난 윤석열 내란 정부가 남긴 언론과 방송 장악의 잔재를 청산하는 데도
최선을 다할 것이라는 말씀도 드립니다.
이상입니다.
### ◯위원장 최민희
이해민 위원님.
### ◯이해민 위원
조국혁신당 이해민입니다.
방미통위 위원장님, 지난 20일 대전 자동차 부품 공장에서 발생한 화재 알고 계시지
요? 혹시 다녀오셨나요?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
다녀오지는 못했습니다.
### ◯이해민 위원
저도 어제 대전시청에 마련된 합동분향소 그리고 현장 다녀왔는데요. 유
족분들께서 간곡하게 부탁하신 게 있어서 전달을 좀 하고자 합니다.
뭐냐 하면 온라인상에서 지금 너무 무분별하게 퍼지고 있는 유가족 그리고 희생자에
대한 비방, 허위 정보, 조롱 막아 달라는 요청이었어요. 저는 사회적 참사가 발생할 때마
다 피해자 유가족들에 대한 이런 조롱, 이거는 세월호 참사 때도 그랬고 이태원 참사, 오
송 지하차도 참사 때도 똑같이 나타나고 있는 것 같은데요.
방미통위에서는 방미심의회 정식 심의 절차를 기다리는 것보다는 유가족들에게는 지금
지옥 같은 시간이 흘러가고 있기 때문에 방미통위에서 좀 더 적극적인 행정을 하시는 게
맞지 않을까 싶은데 그래서 찾아봤습니다. 현재 정보통신망법에서 제44조의3 임의의 임
시조치에서는 정보통신서비스제공자가 타인의 권리를 침해하는 정보에 대한 자율적으로
임시조치 취할 수 있게 규정을 하고 있거든요.
그래서 필요하시다면 플랫폼 사업자들하고 즉각적인 재난 긴급 핫라인 구축을 하셔서
이것 또한 명백한 2차 가해가 될 수가 있거든요. 그래서 자율 규제 적극적으로 또 플랫
폼에서도 할 수 있도록 위원장님께서 적극적으로 좀 챙겨 주셨으면 좋겠다 이 말씀드리
고요.
장관님께 하나, 아까 김장겸 위원님 질의에 맞춰서 저도 좀 말씀을 드리고 싶은데 LG

---

유플러스 이번에 IMSI 값 관련돼서는 좀 찾아봤는데 이게 그거잖아요. 제 핸드폰하고
기지국이 있어요. 있는데 가입자 식별정보 같은 경우는 핸드폰에서 기지국으로 날아갈
때 암호화를 하지 않습니다. 키값이기 때문에 그렇지요? 그래서 되게 쉽게 캡처로 해킹
이 됐을 때 그대로 드러나는 문장이에요.
그런데 그 문장을 그렇기 때문에 난수화·랜덤화를 하지요, 알아보지 못하게. 그런데 그
걸 그냥 전화번호로 계속 쓰고 있었다는 것이고, 저는 좀 심각하다고 보고 있습니다. 왜
심각하다고 보냐면 거슬러 올라가 봤더니 한 2000년대 초반에 사용하던 게 그대로 이어
진 것이 아닌가 의심할 수밖에 없고, 따져보면 그렇다면 한 두 번 정도 LG유플러스는
크게 이것을 변환할 수 있는 기회가 있었어요. 한 번은 IMSI값 표준이 마련되던 2004년
이고 두 번째는 LG유플러스가 LTE를 도입하던 때고, 이렇게 크게 두 번 정도 점차적으
로 단계적인 업데이트를 할 수 있는 기회가 있었음에도 불구하고 지금 상태라는 것은 저
는 의도적으로 이것을 인지하고도 무시했던 것은 아닌가. 그것을 그렇게 오랜 시간 동안
모를 수가 없거든요, 표준도 안 지키고 있는 것이기 때문에. 그래서 그것은, 저는 문제를
좀 심각하게 보고 있습니다.
그래서 세 가지 요청을 드리고 싶은데 하나는 아까 전에 요청을 하셨듯이 지금 신규
가입하시는 분들은 문제 있는 것 그대로 받는 거예요. 그러고 나서 4월 13일 이후에 가
서 또 유심 교체를 해야 되는 거지요. 4월 13일 지금 얼마 남지도 않았어요. 그렇다면 저
는 LG유플러스의 신규 가입 중단이라는 조치를 취할 수 있지 않을까 그것 검토 좀 부탁
을 드리고.
또 하나는 LG유플러스에 방금 말씀드린 추후 IMSI값이 될 수 있도록 변경을 해야 된
다거나 그리고 값을 교체한 이후에 제삼자를 통해서 실험을 통해서 증명을 해야 된다 이
런 단계적인 것들이 필요하다고 보는데, 아까 제도개선 말씀을 하셨어요. 법으로 만들어
야 되지 않느냐, 법이 개정되고 있는 사이에 지금 과기정통부에서는 IMSI 인증 강화를
하고 계시잖아요. 작년에 나왔던 문제점들을 이 강화하는 데 사용을 하고 계시다고 보고
꼭 그것은 맞는 조치라고 생각을 합니다. 그래서 이번에 IMSI값이 문제가 된 것 또한
ISMS 인증 강화할 때 고려를 해 주실 것을 요청을 드립니다.
이상입니다.
### ◯위원장 최민희
몇 가지 사실 확인하겠습니다, 부총리님.
일단 제일 중요한 질문. 임시값 노출만으로 2차 피해가 발생할 가능성이 있습니까?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
현저히 낮다고 생각합니다.
### ◯위원장 최민희
이것은 두 분 위원님 질문에도, 오래됐는데 이로 인한 피해가 발생 안
한 것으로 봐서 2차 피해가 발생할 가능성은 크지 않다 그런 것 같습니다. 다행입니다.
그다음에 두 번째, 그런데 이게 혹시 특정인의 경우 위치 추적이나 예상치 못한 피해
가 발생할 가능성은 있지요, 아주 드물게?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
복잡하다, 말씀하신 대로 위치 추적에 대한
우려가 지금 있기 때문에 이 문제가 불거진 것이고 위치 추적이 되려면 IMSI 캐처가 있
어야 됩니다. 그리고 여러 가지 조건들이 수반돼야 이것들이 좀……
### ◯위원장 최민희
부총리님, LG유플러스라고 해서 부총리님이 과기부총리로서 더 책임
을 지거나 이런 것 아닙니다. 마음에 부담이 있을 거라고는 생각하나 답변을 정확하게

---

해 줘야 국민들이 덜 불안하십니다.
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
전혀 그런 사항은 없습니다. 통신 3사 저희
가 똑같이 다……
### ◯위원장 최민희
그래서 현재 LG유플러스는 4월 13일부터 번호이동을 하거나 신규로
가입하는 고객들의 경우에는 변경된 체계가 새로운 유심에 자동으로 적용된다 이렇게 지
금 대책을 세우겠다고 하고 있지요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
예, 맞습니다.
### ◯위원장 최민희
그리고 이게 4월 13일인 것은 기술적인 시간이 필요했기 때문으로 확
인했습니다. 그리고 기존 이용 중인 고객 대상으로 유심 재설정을 통해 보완을 한층 더
강화해 추가로 유심 교체를 원하는 고객에게는 무상으로 교체를 진행하겠다고 밝혀 왔습
니다. 맞지요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
예, 맞습니다.
### ◯위원장 최민희
그리고 올 11월까지는 원격 재설정을 통해 모든 고객의 IMSI(임시값)
의 난수화 도입을 마무리하겠다 그래서 기술적인 조치를 그때 완료하겠다고 밝혔지요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
예, 그렇게 밝혀졌고 그렇게 가이드 하겠습
니다.
### ◯위원장 최민희
그다음에 무엇보다 중요한 것, 지금 LG유플러스의 임시값 건이 국제
기준이나 법률을 위반한 겁니까?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
전혀 위반사항은 아닙니다.
### ◯위원장 최민희
위반사항은 아닙니다. 그런데 관리를 해야 될 것 같아서 이미 저희 의
원실에서 법을 발의했습니다. 알고 계시지요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
예, 알고 있습니다.
### ◯위원장 최민희
그동안 전기통신번호자원 관리계획에 정보통신서비스 제공을 위한 식
별체계 및 운영에 관한 사항이 일부가 빠져 있었는데 이번에 그것까지 포함하는 법안을
이미 발의했습니다. 이것 빨리 통과시키도록 해야 과기부가 적극적으로 나설 수 있으시
잖아요?
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
예, 맞습니다.
### ◯위원장 최민희
이 사안은 저희가 하이테크로부터 제보를 받았습니다. 그런데 조치를
취하지 않은 상태에서 이것을 폭로할 경우 오히려 그것이 더 혼란을 야기할 수 있어서
법까지 다 발의했고 그때 이미 누군가 이것을 공개할 것으로 예상했습니다. LG유플러스
에도 일단 이 건으로 2차 피해가 발생한 사례가 오랫동안 없기 때문에 그래서 대책 마련
을 빨리빨리 해 두자, 그런데 역시 예상대로 누군가 공개하더군요. 그래서 오히려 최초로
이것을 발견한 하이테크는 이것 공개하면 오히려 문제가 될 수 있다 이렇게 우려하는 상
황도 발생했습니다. 그래서 법 통과되면 꼼꼼하게 관리해 주시기 바랍니다.
### ◯부총리겸과학기술정보통신부장관 배경훈
예, 철저하게 대응하겠습니다.
### ◯위원장 최민희
추가로 현안질의 하실 위원님?
3분 드리세요.
### ◯이정헌 위원
이정헌입니다.
김종철 방송미디어통신위원회 위원장님께 질문드리겠습니다.

---

며칠 전에 TBS 다녀오셨지요?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
예, 그랬습니다.
### ◯이정헌 위원
어떤 분들을 만났습니까?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
그게 지금 비상대응체제에 있는 대표직무대리분하고
또 비상대책위원회 공동위원장님들 그리고 현업에 계신 여러 분들 그리고 현장에서 또
재능 기부로 방송하시고 있는 분들 이런 여러 분들을 뵙고 왔습니다.
### ◯이정헌 위원
지난해 12월 인사청문회 이후 그리고 취임 이후에 처음으로 방문하신
거잖아요?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
예, 첫 방문이었습니다.
### ◯이정헌 위원
현장에 가 보니까 어떻던가요? 사무실도 다 텅 비어 있고 직원들도 없
고 썰렁한 모습을 저도 2주 전에 현장에 직접 가서 목소리를 들으면서 느꼈습니다. 어떤
느낌이셨습니까?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
위원님 말씀처럼 저희 방송 현장이 제대로 기능하지
못하고 있고 비상 방송 체제로 운영되고 있는 현장을 직접 체험해서 참 안타까움을 금할
수 없었습니다.
### ◯이정헌 위원
TV도 송출하지 못하는 상황인데 그럼에도 불구하고 유튜브 라이브를
계속해서 준비하고 열심히 방송하는 모습도 저는 볼 수 있었습니다. 그만큼 TBS 직원들
의 방송 정상화를 위한 열정은 대단한데요. 그런 것도 좀 함께 느끼셨습니까?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
방송과 관련된 행정기관으로서 책무를 다시 한번 확인
하는 그런 기회였습니다.
### ◯이정헌 위원
그런데 현재 재정적으로 굉장히 힘든 상황이잖아요. 직원들이 살아가는
것도, 생활비조차도 마련하는 게 너무 힘들고 월급도 끊긴 지 이미 오래됐고요. 이 부분
에 대한 말씀도 많이 들었습니까?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
예, 재정적인 곤란 사항에 대해서도 충분히 말씀들을
들었습니다. 비공개 간담회를 통해서 현장에서 모든 분들의 말씀을 직접 들을 수 있었습
니다.
### ◯이정헌 위원
직접 현장에 가시니까 방송 정상화의 필요성, 시급성에 대해서 분명히
느끼셨을 거라고 봅니다 이게 현장실사 또 현장 간담회에 그쳐서는 안 되고 방송미디어
통신위원회가 방송 정상화, TBS 정상화를 위해 노력하셔야 되는데 앞으로 어떤 절차에
의해서 또 어떤 노력들을 하실지 남은 한 30여 초 말씀을 좀 해 주십시오.
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
갔는데 작가로 정식으로 고용되어 계신 분이, 송지연
작가께서 공장 폐쇄라고 기록을 남기신 책을 저한테 직접 주셨고 그 주신 책에 남겨 주
신 말이, 세상 모든 것들에 금이 있고 그 금으로 새로운 빛이 시작된다라는 취지의 말씀
을 주시면서 방미통위가 그런 어떤 새 빛을 낳는 첫걸음을 내딛어 달라는 어떤 부탁의
말씀을 가슴 깊이 새기고 있습니다. 저희 방미통위 차원에서 행정적으로 할 수 있는
일…… 그리고 사실은 아시다시피 위원회가 아직도 구성되어 있지 못합니다. 위원회가
구성되었을 때 저희들이 할 수 있는 일들에 대해서 다루도록 그렇게 각오를 다지고 왔습
니다.
(발언시간 초과로 마이크 중단)

---

…………………………………………………………………………………………………………
(마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
### ◯이정헌 위원
TBS 정상화를 위한 대책을 조속히 마련하셔서 저희에게도 보고해 주시
기 바랍니다.
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
예, 다양한 방안들에 대해서 모색을, 저희들이 검토를
하고 있고 위원회가 구성되면 추진을 하도록 그렇게 하겠습니다.
### ◯이정헌 위원
수고하셨습니다.
…………………………………………………………………………………………………………
### ◯위원장 최민희
좀 구체적으로 말씀해 보시지요. 어떤 방안 하실 거예요?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
당장……
### ◯위원장 최민희
이것도 추경에, 지난번에 저희가 75억 지원하기로 국회 과방위에서 통
과된 게 예결위에서 잘 안 됐거든요. 추상적으로는 그런 얘기를 수십 번도 더 들었습니
다. 그런데 구체적으로 뭐뭐를 생각하고 계신가요?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
금방 위원장님께서 말씀해 주신 예산 관련된 부분을,
지금 추경이 추진되고 있지 않습니까, 저희 방미통위 차원에서 추경안에 포함시켜서 신
청을 준비하고 있습니다. 그런데 아시다시피 그게 재정 당국이나 그 부분들에서 받아들
여질 수 있을지에 대해서는 좀 걱정이 됩니다마는 저희 위원회로서는 노력을 하고 있고
그 외에 저희들이 할 수 있는 것으로, 아시다시피 현장에서 특히 요구받은 것은 현재 지
배구조에 해당하는 이사회 구성에 있어서 저희 방미통위가 당연직 이사를 2명 선임하게
되어 있고 그런 조치들이 당장은 비상조직의 정상화에 도움이 될 것이라는 말씀을 많이
들 해 주셔서 저희들이 그것을 내부적으로 검토하고 있습니다. 그런데 제가 검토한 바로
는 위원장이 2명의 이사를 지명할 수 있게는 되어 있는데 그동안의 관행이 이게 방송이
다 보니까 또 정치적 다양성에 의해서 저희 위원회가 구성되다 보니까 정치적 다양성이
반영되어질 수 있도록 1명씩 다양한 배경을 가진 상임위원들과 협의해서 지명을 할 수
있도록 되어 있어서 그 준비들을 지금 시작하고 있고 그 이외에 저희들이 재정적으로 할
수 있는 방안들로 사업광고 허용 문제라든지 협찬과 관련된 문제 그다음에 출연기관 재
지정 등과 관련된 부분들은 당사자의 신청이 필요하다라거나 관계기관의 협의가 필요하
다는 부분들도 있고 또 어떤 면에서는 당사자들이 어떤 방식으로 법적 지위를 정할지 이
런 것들과 연계된 문제들이기 때문에 협의해서 저희 위원회가 구성되면 위원들과 뜻을
모아서 진행할 그런 의제들에 대해서 하도록 하겠습니다.
### ◯위원장 최민희
절차 지켜서 하시되 1명은 빨리 추천하실 수 있겠네요.
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
1명을 먼저 하는 것도 적극적으로 검토해 보도록 하겠
습니다.
### ◯위원장 최민희
노종면 위원님 5분 드리세요.
### ◯노종면 위원
김종철 위원장님, 지금 위원회 구성이 왜 안 되지요?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
국회에서 추천해 주시는 부분들에 있어서 각 정당별로
추천된 부분들이 여당 쪽에서는 상임위원과 비상임위원이 추천됐고……
### ◯노종면 위원
아니, 그런 것 됐고요. 추천 완료 5명 됐지요?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
아직 야당……

---

### ◯노종면 위원
아니, 우리 국회의 절차를 밟은 게 5명이지요?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
현재 밟은 위원이 네 분입니다. 그리고 한 분은 아직
본회의 의결이 안 거쳐진 부분이 있습니다.
### ◯노종면 위원
두 분은 지금 일하고 계시고 네 분은 대기 상태고 1명은 아직 추천 자
체가 안 된 거잖아요?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
그렇습니다.
### ◯노종면 위원
그러면 지금 6명으로 가동하면 되는 것 아니에요? 4명은 왜 임명이 안
되고 있습니까?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
4명은 대통령의 임명 위촉 절차가 아직 이루어지지 않
고 있습니다.
### ◯노종면 위원
인사혁신처에 있는 겁니까? 어디 가 있습니까, 지금?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
아니, 지금 인사 과정 중에, 공직 검증 과정 중에 있는
걸로 알고 있습니다.
### ◯노종면 위원
검증 단계가 아직 이어지고 있다?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
예.
### ◯노종면 위원
최근에 YTN 대주주 유진이요, 지금 유진이 YTN 이사들을 대거 교체
시도하고 있는 것 아시지요?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
예, 언론을 통해서 듣고 있고 또 여러 경로를 통해서도
상황들은 듣고 있습니다.
### ◯노종면 위원
이사회에서는 대거 추천을 했고 그게 주총에서 의결이 돼야 되잖아요.
YTN 주총이 언제입니까?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
제가 듣기로는 이번 주 금요일……
### ◯노종면 위원
3월 27일로 예정되어 있습니다.
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
예, 예정되어 있는 것으로 알고 있습니다.
### ◯노종면 위원
그때 이사가 선임이 되면 이사 임기가 3년이 보장되는 거지요, 법에 따
라서?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
예, 법에 따르면 그런 것으로 알고 있습니다.
### ◯노종면 위원
그런데 말이에요. 유진의 대주주 자격 여부를 놓고 법적 다툼이 있었던
거잖아요. 그래서 최근에 본안 판결 1심 판결에서 2인 의결이 위법하다고 결론이 났고
거기에 대해서 보조참가인이었던 유진이 항소를 하고 있지만 우리 정부는 항소를 포기했
어요. 그러니까 우리 정부 그리고 방미통위 기관, 행정기관의 입장에서는 그 당시의 2024
년 의결은 위법했다라는 입장을 갖고 있는 거예요. 그러면 그 정부 입장에 따르면, 이재
명 정부의 입장에 따르면 유진의 대주주 적격성은 인정할 수가 없는 겁니다.
그럼에도 불구하고 유진이 이사들을 대거 선임해서, 여기 배경이 있는 것도 당연히 아
실 겁니다. 제가 강조를 좀 드리면 그때 그 위법 절차에 의한 대주주 적격성 승인을 받
으면서도 부대조건이 있었어요, 대주주하고 관련이 있는 자들을 이사로 선임해서는 안
된다는. 그런데 김용진 등등 해서 여럿을 넣었었잖아요. 그렇지요? 그 문제 된 자들이 얼
마 전에 사퇴했습니다. 그리고 그 빈자리에다가 지금 유진에서 새로운 이사 후보들을 꽂
아 넣은 거예요.

---

그 이사 후보들의 면면을 보면 기가 찹니다. 양상우 전 한겨레신문 대표, 맞지요? 그리
고 오창익 인권연대 사무국장, 맞지요? 그리고 이상규 전 인터파크 대표. 이 세 사람만
얘기를 해 보면 이 세 사람이 양상우 한겨레신문사 대표 시절에 함께 사외이사 했던 한
팀이에요. 소위 말하는 진보연 하는 진영의 사람들 몰아 가지고 윤석열 정권에 의해서
YTN이라는 공적인 지위를 박탈당했던 그 회사에다 지금 꽂아 넣으려고 유경선 유진 자
본이 꼼수를 부리고 있는 겁니다.
방미통위 위원장으로서 여기에 대한 문제의식이 당연히 있으시겠지요. 그런데 지금 방
미통위 위원회 개최가 안 되기 때문에 답답하신 거잖아요. 그렇지요?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
예.
### ◯노종면 위원
한 가지만 여쭤보겠습니다.
유진의 이런…… 지금 행정기관이, 방미통위 위원회가 가동되어야 되는 상황이고, 그
직전의 상황에 와 있고 그리고 자신들이 대주주 적격승인 의결을 받을 때 부대조건으로
부여받았던 이사회 구성의 기준을 어겼다라는 점을 본인들이 알고 있기 때문에 문제 됐
던 인사들, 국정감사 등등에서 지적당했던 인사들을 싹 솎아 냈어요. 그래 놓고 이번에
다시 부적절 인사들로 채워 넣고 있는 겁니다. 공훈의 위키트리 전 대표, 그 사람 문제
되니까 이사회에서 지명해 놓고 바로 사퇴하는 일까지 벌어졌어요.
이 일련의 YTN 상황, 지금 이렇게 손 놓고 있으면 주주총회까지 거치고 나면 이 사
안을 바로잡기가 매우 어려워집니다. 여기에 대한 방미통위 위원장님의 입장은 어떠십니
까?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
위원님께서 말씀해 주신바 이 사태에 대해서 저희들도
예의주시하고 있고, 그런데 잘 아시다시피 이 부분은 소송이 1심만 끝난 상태에서 항소
가 되어서 계속 진행 중인 그런 사안인데다가 현행법 체제하에서 저희들 위원회가 구성
되어지지 않고 있는 상황에서 이것을 의제화해서 어떤 결정을 할 수 있는 그런 상황이
아니기 때문에 그와 관련된 자료들을 저희들이 수집을 하고 필요한 법률검토 등을 사무
처를 중심으로 해서 진행 중입니다.
그래서 위원회가 구성이 되어지면 그 시급성 등을 고려해서 다루어지지 않을까 이렇게
생각을 하고, 다루어지도록 노력하도록 하겠습니다.
### ◯노종면 위원
지금 답변을 듣는 저는 충분히 이해가 되는데 오해의 소지가 있어서 간
단하게 이렇게 질문을 드리겠습니다.
유진이 지금 하고 있는 행태는 아직 끝나지 않았다고 하는 1심 판결, 그러나 이재명
정부는 수용하기로 한 그 판결의 취지에 어긋나는 행동입니까, 부합하는 행동입니까?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
1심 판결의 취지가 2인 체제의 위법성이라는 것에 기
초하고 있고 실체적 판단은 하지 않고 있습니다. 그래서 위원님께서도 잘 아시다시피 그
판결에서 2인 체제의 결과 내려진 게 무효 결정이 아니고 취소 결정을 내린 상태이기 때
문에 그것은 항소심에서 주요하게 다루어질 수 있는, 그래서 소송과 관련된 부분들은 완
결이 된 상태라고 하기에는 어렵다 이렇게 볼 수 있겠습니다.
이런 부분들 고려해서……
(발언시간 초과로 마이크 중단)
…………………………………………………………………………………………………………

---

(마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
### ◯노종면 위원
이재명 정부의 입장을 물어본 거예요. 아니, 판결이 결론이 안 났으면
이재명 정부도 항소를 했어야지요. 지금 항소를 포기한 이재명 정부의 입장이 그러면 유
진의 입장에 부합한다는 건가요? 제가 그것만 물어봤잖아요.
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
특정 당사자 입장과 저희 위원회가 부합할 수 있는 그
런 것은 아니고 기관으로서 저희들은 새롭게 구성되어지면서 2인 체제의 위법성과 관련
된 기존의 입장들을 바꾼 것이고 그 바꾼 것에 따라서 지위를 받아서 항소를 포기한 그
런 결과인 것이고 항소심은 여전히 진행이 되고 있고 항소심의 소송 사항, 심판 대상들
은 아직도 그 실체적 부분들과 관련되어서 열려 있다 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠습니
다.
…………………………………………………………………………………………………………
### ◯위원장 최민희
노종면 위원님, 김현 위원님이 발언 신청하셨으니까 드리고요. 김장겸
위원님이 또 하시겠다고 하니 추가로 드리고, 추가로 드리겠습니다.
김현 간사님 질문하십시오.
### ◯김현 위원
지금 말씀하신 내용 충분히 이해하는데요.
지금 위원장과 비상임위원으로 구성되어 있지 않습니까?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
예, 지금 2인으로만 구성되어 있습니다.
### ◯김현 위원
의결할 때 의결정족수를 정해 놓고 있는데 위원장 전결로 할 수 있는 내
용들이 있어요.
예를 들어서 현장을 다녀오시지 않았습니까, TBS?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
예, TBS 현장을 다녀왔습니다.
### ◯김현 위원
그러면 YTN은 현장을 갈 수 없습니까?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
YTN은 현장을 가지를 않고 노조위원장의 면담 신청을
받아서 저희 위원회에서 면담을 진행했습니다.
### ◯김현 위원
그러면 지금 벌어지고 있는 불법한 행위에 대한 법원의 판단이 있었고요.
그리고 그 판단이…… 2023년 11월 달부터 2024년 2월 달, 3개월에 걸쳐서 불법한 행위
가 있었던 것이지 않습니까?
그러면 지금 하신 것처럼 노조 관계자들을 방미통위에서 만나는 것도 한 방법이지만
위원장께서 현장을 가서…… 거기는 우리사주도 있을 거고요, 종사자 대표들도 있을 거
고. 유진 쪽에 있는 이사들하고도 면담이나 어떤 형태의 만남이 필요합니다.
왜냐하면 곧 정상화될 것이 불을 보듯 뻔한데, 눈앞에 목전에 있는데 방송 1대 주주가
무리하게 이사를 교체해서 법원의 판단에 저항하고 있는 거거든요, 그것도 보도전문채널
에서.
보도전문채널은 다른 방송하고 또 다릅니다. 이것은 일정하게 국민에 의해서 만들어진
언론사예요. 그리고 방송사뿐만이 아니라 지금 송신소 같은 경우도 운영하고 있는 것이
지 않습니까? 그다음에 YTN 라디오도 있는 겁니다. 공적인 역할을 해야 될 보도전문채
널인데 지금 꼼수를 쓰고 있고 불법행위에 가담하고 있고, 그런 것들을 구조의 문제로
말씀하시기에는 좀 제한적이에요.
보다 적극적으로 위원장께서 직권으로 할 수 있는 게 있습니다. 그리고 위원장님이 만

---

날 수도 있고요. 갈 수도 있고, 방법은 다양합니다. 그래서 ‘완성된 형태의 방미통위가 아
니기 때문에 힘들다’ 이것은……
법이 허용하는 범주 안에서 하셔야 됩니다. 안 하시면 지금까지 YTN 종사자들의 투
쟁이나 공정한 보도를 만들기 위한 그런 노력들 그리고 국회에서의 노력 이런 것들이 다
물거품이 되는 겁니다.
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
노조 대표들을 만난 것은 위원님께서 지적을 해 주셨
듯이 다양한 관계자들을 만나는 일련의 과정으로 생각을 하고 만났던 것이고, 현장 방문
도 저희들이 적극적으로 검토하도록 하겠습니다.
### ◯위원장 최민희
김장겸 위원님.
### ◯김장겸 위원
김종철 위원장님, 오얏나무 아래서 갓끈을 고쳐 매지 말라라는 옛말이
있듯이 지금 선거 앞두고 TBS 찾아다니고 YTN 노조 만나고 하는 게 오해를 살 여지가
있지 않습니까?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
어떤 오해의 여지가 있을지에 대해서……
### ◯김장겸 위원
지금 TBS를 위해서 추경을 준비한다고 하는데, 이번 추경이 전쟁 추경
이라고 이름을 붙였는데 TBS가 무슨 이란전쟁의 피해자입니까? 선거 앞두고 말이지요.
지방선거 앞두고 우리 편 살리기를 위한, 김어준 방송을 다시 살리기 위한 그런 행위라
고 오해를 받을 수도 있잖아요?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
추경의 배경이 전쟁인 것은 맞지만 추경의 내용은 전
쟁으로 인해서 저희들이 받을 수 있는 경제상의 위기 그리고 특히 경제상 위기에 가장
취약한 국민들의 민생을 돌보기 위한 그런 추경으로 이해를 하고 있고 그렇게 준비되고
있는 것으로 알고 있습니다.
### ◯김장겸 위원
지금 국가권력기관의 장이 자꾸 여러 가지 언론 현상에 대해서 발언하
거나 관여하는 현상이 있어요. 예를 하나 들어 봅시다.
북한에서 김정은하고 김여정이 악수하는 장면을 못 찍었거나 방송에 안 나갔거나 하면
어떻게 될 것 같아요, 상식적으로?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
위원님의 질문 취지를 제가 잘 이해하지 못하겠습니다.
### ◯김장겸 위원
아오지 탄광 보내지 않겠습니까?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
가정법으로 그렇게 말씀드리는 것은……
### ◯김장겸 위원
그런데 서울에서 그 악수하는 장면이 안 나갔다고, 그것을 직접 취재했
다고 과방위원장이 문제를 삼았어요.
아니, 이게 북한하고 다를 게 뭐가 있어요? 진짜 이 민주주의 국가에서 그 악수하는
장면이 안 나갔다고 카메라 기자 두 명이 아니라 세 명이 촬영하도록 예산을 더 배정해
주겠다 이렇게 이야기하고요. 또 직접 취재했다고 그래 놓고 직접 연락 안 했다고 말장
난하는데 이런 게 압박 아니겠습니까? 형식만 다를 뿐이지.
그런데 지금 선거 앞두고 국가권력의, 소위 방송미디어통신을 다 관장하는 장이 이 사
람 저 사람, 이 단체 저 단체 만나고 다니면서 뭐 하자는 겁니까? 오해 살 일은 하지 않
아야지요.
그리고 이재명 대통령 얼마 전에 뭐라고 그랬습니까? SBS한테 공개사과 요구했지요?
알고 계시지요?

---

### ◯방송미디어통신위원장 김종철
예.
### ◯김장겸 위원
이게 최민희 과방위원장이 KTV 사실 확인하고 악수하는 장면 대책 운
운하고, 본질적으로 결이 같습니다.
그런 문제가 있으면 법적인 테두리 내에 언론중재위원회라는 게 있고 소송이라는 게
있지 않습니까? 권력을 가진 대통령이, 인허가권을 가진 방송미디어통신위원회 위원장이,
국회 과방위원장이 직접 나서서 이렇게 하는 게 언론 자유와 방송 자유에 도대체 어떤
영향을 미친다고 생각하십니까?
### ◯방송미디어통신위원장 김종철
방송행정을 담당하고 있는 기관장으로서 공백이 생기
고 있는 방송사 현장을 방문하는 것은 오히려 직무에 부합하는 일이라고 생각을 하고 방
문을 했고 또 여러 위원님들께서 관심을 가지고 말씀해 주신 여러 현안들에 대해서도 이
해관계자들의 의견을 충분히 반영해서 합의제 기관이 구성되어지면 거기서 충실한 심의
와 의결이 이루어질 수 있도록 준비하는 것은 저의 책무라고 생각을 하고 이를 수행하고
있습니다.
### ◯김장겸 위원
세계가 BTS로 서울에 주목하고 광화문에 주목하는데 고작 악수하는 장
면 안 나갔다고 문제 삼고요, 대통령이 직접 방송사에 사과를 요구하고요. 이게 결이 맞
습니까? 맞지 않잖아요. 그렇게 되면 언론이라는 게 뭡니까? 자기검열……
아니, 정권이 바뀌었다고 생각해 보십시다.
MBC 광우병 보도에 대해서 보수 정권하에서…… 광우병 그것 허위예요. 명예훼손이
아니라는 거지, 무죄라는 거지, 허위임이 드러났습니다. 그런데 대통령이 그것 사과해라
했다면 언론 노조고 진보 정당이고 난리를 치지 않겠습니까? 그런데 지금 어떻게 이런
일이 그냥 벌어지고 있는지 저는 정말 납득할 수가 없어요.
이상입니다.
### ◯위원장 최민희
방미통위원장님, 이런 것은 명확히 답해 주셔야 합니다.
우선 첫째, SBS의 ‘그것이 알고 싶다’는 언론 자유가 아닙니다. 악의적 허위·왜곡 보도
로 정파적 태도를 취한 것입니다. 그리고 그 피해자로서, 사적·공적 피해자로서 대통령은
얼마든지 사과 요구를 할 수 있다고 생각합니다.
그리고 이진숙 씨는요, MBC를 비난하고 극우 매체에 나가서 별의별 말을 다 했습니
다. 그러면 안 되시고요.
그리고 이 자리가 면책특권이 있다고 해서 거짓말하시면 안 됩니다.
### ◯김장겸 위원
무슨 거짓말을 해요?
### ◯위원장 최민희
저는 KTV 그것을 문제 삼은 적이 없습니다. 하도 문제가 되기에 사
실 확인을 했고요.
### ◯김장겸 위원
또 말장난하시네. 또 말장난하셔. 눈 가리고 아웅이지.
### ◯위원장 최민희
‘사실 확인 결과 해프닝이다’ 이렇게 제가 몇 번이나 페북에 올렸으니
알아보시기 바랍니다.
그리고 SBS 노조까지 성명을 냈는데요. 이 부분에 대해서는 SBS 노조도 언론 자유가
아닌 가짜뉴스 옹호하시면 안 됩니다. 게다가 이것은 악의적 가짜뉴스였습니다.
노종면 위원님 질의하십시오.
### ◯노종면 위원
공인이 언론의 피해자가 됐을 때 참아야 한다, 이게 혹시 인간적으로 뭔

---

가 품이 넓은 사람 또는 인내하는 사람의 그런 인상을 줄 수도 있겠지요. 그리고 또 개
인적으로는 ‘아휴, 내가 그냥 참고 말지’ 이럴 수 있는 그런 성격의 소유자들도 있을 겁
니다.
그런데 공인이 된 이상, 더더욱 중요한 현안과 관련해서 당사자가 된 이상 본인이 참
고 싶어도 참으면 안 되는 그런 상황들이 있어요. SBS 사건은 유력 정치인을 향해서 심
각한 범죄 혐의, 유착 혐의를 제기했던 보도와 관련된 건입니다. 지금 국민의힘 나경원
의원이 드럼통 안에 들어가서 이재명식 드럼통 공포정치 하지 말라고 얼마 전에 퍼포먼
스 했지요.
그게 출발이 바로 2018년 7월 21일 ‘그것이 알고 싶다’ 권력과 조폭 편 거기에 ‘신세계’
라는 영화하고 영화 ‘아수라’ 등장시키고 거기다가 이재명 당시 경기도지사 사진 빡 박아
서 이런 스토리가 지금 현실에서 일어나고 있다…… 그때 다뤘던 ‘그것이 알고 싶다’ 보
도의 주제가 살인사건이었어요, 조폭이었고. 거기에 이재명 경기지사가 성남시장 시절에
유착되어 있었다는 그런 의혹을 제기했습니다. 근거라고 할 만한 것이 일도 없어요.
그 뒤에 국민의힘에서 어떻게 했습니까? 그 조폭들 물고 물고 이들이 결국은 국민의힘
정치인들하고 결탁해 가지고 돈다발 사진 인터넷에다가 띄우고 그걸 국정감사장까지 끌
고 와서 김용판 씨 뭐라고 했습니까? 그리고 조폭 그자를 변호한 자가 장영하 국민의힘
당협위원장이에요.
그런 사안에 연루돼서 7년, 8년 들들 당하고 피해를 보다가 겨우 그 장영하에 대해서
유죄 확정이 나서 피해자로서 바로잡고 사과해 달라는데 그런 얘기를 안 하면 공인으로
서 책무를 다하지 않은 거지요. 그런 얘기를 안 하면 언론이 써 줍니까?
그래서 어떨 때는 참아야 될 때가 있지만 이런 건 참고 싶어도 참으면 안 되는 거예
요. 언론을 향해서도 정도를 걷자고 요구하는 거고요. 그리고 국민을 향해서도 이런 일이
있다는 것을 보고드려야 되는 거고요. 추후보도청구권, 여러분들은 아십니까? 그런 국민
의 권리가, 2018년도의 이재명과 같은 언론 피해자가 나오면 그런 권리가 있으니 쓰라고
알려 드려야 되는 거고요. 대통령의 입장문, 그 짧은 입장문 속에는 그런 의미가 담겨 있
는 걸 누가 봐도 알 수 있는데 ‘대통령이니까 참아라’ 그건 저는 동의가 안 되고요.
제 본론으로 돌아가서 유진에 대한, 2024년 2월 그 당시 방통위의 유진 대주주 적격심
사에 대한 법원의 판단은 한마디로 요약하면 이거였습니다, 더 볼 것도 없다. 5명 정원인
데 둘이 나와 가지고 뚱뚱뚱, 땅땅땅 두드린 이 의결은 실체를 볼 것도 없다.
위원장님은 법률가 출신이시고 해서 그런 부분들이 많이 신경 쓰이실 것 같아요. 그래
서 국민께 더 알려 드리고 싶은 그 뜻은 저는 충분히 이해를 합니다만 무효 판결이 아니
라 취소 판결이었다 그러면 뭔가 가벼운 판결처럼 오해될 여지가 있어요. 그것은 절차적
으로 문제가 있으니 더 볼 것도 없다는 거예요. 법원의 이 취소 판단이 확정되면 유진의
대주주 적격성은 부인되는 겁니다. 거기에서는 무효와 다를 게 없는 거예요. 그래서 굳이
그것을 법률적으로 구별을 안 해 주셔도 되겠다라는 생각이 들었고요.
그것을 취소시킨 법원의 1심 판단을 우리 정부는 수용했잖아요, 그렇지요? 우리 정부
의 입장은 아, 그때 그것이 절차상 심각한 위법이었다라는 데 동의한 겁니다. 우리는 그
입장을 가지고 이제 위원회가 가동이 되면 그에 따른 일관성 있는 어떤 조치를 취하려고
노력할 거라고 저는 기대하고 있습니다만 그 중요한 시점에 방미통위 구성이 늦어지는

---

이 시점에 경영진을, 이사들을 자기네 사람으로 또 바꾸려고 한다, 이 꼼수와 부당함에
대해서 문제의식을 제기하는 거예요. 거기에 대해서 위원장님이 혹시라도 두둔했다라는
오해를 받으실까 봐 제가 구구절절 부연설명을 드렸습니다.
이상입니다.
### ◯위원장 최민희
오늘 준비한 안건을 모두 마무리하였습니다.
부총리와 방미통위원장, 원안위원장, 우주항공청장을 비롯한 관계자 여러분 수고 많으
셨습니다.
위원님들과 보좌직원들, 수석전문위원을 비롯한 과방위 직원, 속기·경위 직원 여러분들
도 수고 많으셨습니다.
이것으로 오늘 회의를 마치겠습니다.
산회를 선포합니다.
(15시15분 산회)
증인 및 참고인 명단
증인(2인)
참고인(2인)
### ◯출석 위원(14인)
김장겸
김 현
노종면
박충권
신성범
이상휘
이정헌
이주희
이준석
이해민
최민희
최수진
한민수
황정아
### ◯출장 위원(2인)
이훈기
최형두
### ◯청가 위원(2인)
박정훈
박홍근
### ◯출석 전문위원 및 입법심의관
수석전문위원
이복우
전문위원
강대훈
입법심의관
정민주
### ◯정부측 및 기타 참석자
과학기술정보통신부
장관
배경훈
제1차관
구혁채
성명
소속 및 직위
출석요구 일시
출석 요지 및 신청이유
탁동삼
방송미디어통신심의위원회 직원
2026. 4. 1.
인사청문회 관련
박종현 방송미디어통신심의위원회 감사실장
2026. 4. 1.
인사청문회 관련
성명
소속 및 직위
출석요구 일시
출석 요지 및 신청이유
장인수
저널리스트 운영자
2026. 4. 1.
인사청문회 관련
황석주
언론노동조합
방송미디어통신심의위원회지부장
2026. 4. 1.
인사청문회 관련

---

과학기술혁신본부장
박인규
기획조정실장
강상욱
연구개발정책실장
김성수
인공지능정책실장
김경만
정보통신정책실장
이도규
정보보호네트워크정책실장
최우혁
과학기술혁신조정관
임요업
미래인재정책국장직무대리
이가영
과학기술정책국장
조선학
정책기획관
전영수
기초원천연구정책관직무대리
최윤억
미래전략기술정책관
오대현
연구성과혁신관
이은영
인공지능정책기획관
이진수
인공지능인프라정책관
최동원
정보통신정책관
홍성완
소프트웨어정책관
남철기
정보보호네트워크정책관
임정규
통신정책관직무대리
홍사찬
대변인
정택렬
우정사업본부
본부장
박인환
경영기획실장직무대리
구본승
방송미디어통신위원회
위원장
김종철
사무처장
박동주
기획조정관
성종원
방송정책국장직무대리
장대호
방송통신이용자정책국장
신영규
방송미디어진흥국장
강도성
방송기반국장전담직무대리
곽진희
시장조사심의관
신승한
원자력안전위원회
위원장
최원호
사무처장
조정아
기획조정관
김기환
안전정책국장
임시우
방사선방재국장직무대리
임종윤
우주항공청

---

청장
오태석
차장
노경원
기획조정관
이재형
우주항공정책국장
권현준
【보고사항】
### ◯의안 회부
정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안
(2026. 3. 10. 박성훈 의원 대표발의)(의안번호 2217351)
방송법 일부개정법률안
(2026. 3. 10. 한민수 의원 대표발의)(의안번호 2217353)
이상 2건 3월 11일 회부됨
정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안
(2026. 3. 11. 이연희 의원 대표발의)(의안번호 2217369)
정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안
(2026. 3. 11. 김영진 의원 대표발의)(의안번호 2217378)
이상 2건 3월 12일 회부됨
별정우체국법 일부개정법률안
(2026. 3. 12. 윤준병 의원 대표발의)(의안번호 2217415)
과학기술 국제협력 촉진에 관한 법률안
(2026. 3. 12. 최형두 의원 대표발의)(의안번호 2217439)
이상 2건 3월 13일 회부됨
방송법 일부개정법률안
(2026. 3. 13. 한정애 의원 대표발의)(의안번호 2217474)
3월 16일 회부됨
방송통신발전 기본법 일부개정법률안
(2026. 3. 16. 김현 의원 대표발의)(의안번호 2217512)
방송법 일부개정법률안
(2026. 3. 16. 김현 의원 대표발의)(의안번호 2217513)
방송광고판매대행 등에 관한 법률 일부개정법률안
(2026. 3. 16. 김현 의원 대표발의)(의안번호 2217514)
이상 3건 3월 17일 회부됨
방송법 일부개정법률안
(2026. 3. 17. 최민희 의원 대표발의)(의안번호 2217530)
방송법 일부개정법률안
(2026. 3. 17. 신성범 의원 대표발의)(의안번호 2217544)
이상 2건 3월 18일 회부됨
전기통신사업법 일부개정법률안
(2026. 3. 18. 최민희 의원 대표발의)(의안번호 2217562)
연구개발특구의 육성에 관한 특별법 일부개정법률안

---

(2026. 3. 18. 황정아 의원 대표발의)(의안번호 2217565)
별정우체국법 일부개정법률안
(2026. 3. 18. 이원택 의원 대표발의)(의안번호 2217588)
방송미디어통신심의위원회 위원장후보자(고광헌) 인사청문요청안
(2026. 3. 18. 대통령 제출)
이상 4건 3월 19일 회부됨
### ◯관련의안 회부
콘텐츠산업 진흥법 일부개정법률안
(2026. 3. 11. 김영호 의원 대표발의)(의안번호 2217376)
3월 12일 의견제시기간을 소관위원회의 심사의결일 전일까지로 정하여 회부됨